muy buenos días damos la bienvenida a
todas las personas que se conectan en
este momento para participar de la
segunda sesión del curso virtual
gratuito declaración de renta un enfoque
para personas naturales presento mi
nombre es aura Esperanza giraldo soy la
líder del área de marketing digital de
insoft casa desarrolladora del Software
contable y administrativo cont pim menif
así como también del softar agrícola
agrowin evento al cual ustedes están
siendo convocados gracias a la comunidad
cont Prime como proyecto que busca
capacitar de manera gratuita en temas de
interés y relevancia a todas las
personas y empresas colombianas y de
latinoamérica queremos contarles que a
la fecha son más de 35,000 las personas
que han dado un valor agregado a su
gestión diaria asistiendo a la formación
gratuita de pertinencia y calidad quiero
presentarles de nuevo al doctor norbey
Valencia él es la persona que va a estar
eh De igual manera encargado y
responsable de dictarles y entregarles
todos estos conceptos de valor eh que
fortalecerán su aprendizaje y sus
competencias él es contador público
especialista en legislación tributaria
cuenta con un diplomado en nif Y
actualmente es estudiante de la maestría
en tributación cuenta con amplia
experiencia siendo profesional legal
privado en materia tributaria en
empresas como el Banco
Mundial adicional a eso ha sido miembro
del grupo redactor en temas tributarios
de la página web
www.gerencia.com cuenta con varias
publicaciones de artículos técnicos en
páginas especializadas de prestigio
nacional tales como actualizas comom
Editores H eh del profesor Orlando
corredor Alejo Además de eso se ha
desempeñado como docente de importantes
instituciones educativas como lo son
Universidad de manisales uniremington
esaf Antonio nariño además en
instituciones de Educación para el
trabajo como lo son corporación acción
por caldas actuar fami empresa y
American business School Además de eso
cuenta con una amplia experiencia siendo
consultor experto en las cámaras de
comercio de manizales por caldas la
dorada chinchiná y es actualmente asesor
y consultor tributario de reconocidas
empresas de caldas Quindío la costa
atlántica y guaviare aí le damos la más
cordial bienvenida doctor un gusto
tenerlo de nuevo con
nosotros A partir de este momento
Entonces damos inicio con la segunda
sesión del curso programada esperamos
gracias por su participación
Bueno muy buenos días eh Dio les pague
una vez más por este estar conectados
con este comparti tributario de el
impuesto de renta para personal
naturales año gravable
2016 al igual que lo expresé el día de
ayer sigo inmensamente complacido de
estar aquí en este encuentro con ustedes
e antes de iniciar el taller que es la
intención de hoy hacer un taller
práctico declaración de renta año gr 201
para personas naturales quiero como
hacer un recorderis muy chiquitico como
de contextualización y de ubicación para
que efectivamente nos fluya como el
propósito de este segundo
encuentro recordemos que estábamos
hablando de unos tópicos eh nos habemos
trazado como intención abordar tres
aspectos fundamentales uno primero eh
sobre unos unos temas generales del
impuesto de renta particularmente lo que
tiene que ver con la residencia y
decíamos en ese en ese contexto
fundamental definir si el contribuyente
es residente o no residente para
determinar finalmente Cómo debe
contribuir si sobre renta mundial
patrimonio mundial o por el contrario si
es renta de fuente nacional y patrimonio
poseído en el país cierto también ligado
a ello precisamos eh Cuando residentes y
no residentes estaban obligados a
declarar Sí bueno fundamental decíamos
pues ese tópico número uno en el en el
punto dos categorización de las personas
naturales Pues que también le dedicamos
un tiempo significativo Tratamos de
precisar precisar cómo es los procesos
que nos ayudan a llegar como a la
categorización realmente la persona
natural y por supuesto tenemos que hacer
un énfasis eh Muy interesante respecto a
la categorización porque en últimas eh
dependiendo la categoría me llevará o me
indicará en la norma tributaria Cómo
debo determinar el impuesto a cargo esa
persona natural total si me equivoco en
el sistema de determinación pues es
incorrecto En consecuencia el impuesto a
cargo que se ha determinado e para el
contribuyente dentro de ello Es bueno
reiterar que de la categorización
decíamos y bajo la perspectiva gente muy
personal es que tenemos Ah dos
metodologías una metodología
Aparentemente muy simple que era abordar
el la aplicación de la doctrina oficial
de la administración tributaria
esencialmente el oficio 85 de julio 2014
y deamos en ese en ese marco simplemente
era eh responder unos cuestionamientos
sí o no y ellos nos decían A qué
categoría tributaria pertenece a la
persona natural y simple cierto pero a
partir de un par de ejemplos muy simples
eh nos dimos cuenta notamos que hay
otras alternativas otro camino muy
importante para categorizar y es el que
tiene que ver con a desde el punto de
vista del estatuto tributario y del
reglamento de categorización cierto que
por supuesto nos llevaban a dos caminos
a dos sentidos o dos finalidades
absolutamente diferentes hablando de
categorización Bueno
e antes de que abordemos nuestro
ejercicio y me imagino Pues ya de estar
compartido como los archivos la el
propósito Es que ustedes tengan Ojalá
fuera de manera impresa el taller la
teoría del taller y además tengamos a
disposición en nuestros equipos eh un
archivo una plantilla que vamos a ir
resolviendo esperamos de manera conjunta
para que pues de un lado disfrutemos y
de otro eh nos sea más fácil el
entendimiento como de este recorrer
normativo de manera práctica del
impuesto de renta para las personas
naturales antes de ello eh una anécdota
pequeña y Y por qué las anécdotas porque
es que
eh el impuesto y todos los impuestos
finalmente son de practicidad y de
vivencia cierto entonces Ah les Quiero
compartir esta anécdota o esta vivencia
pequeña resulta que eh quienes nos
desempeñamos o tenemos este
enamoramiento
profesional anteriormente uno veía en
sus contribuyentes en sus clientes pues
como las situaciones normales cotidianas
Y entonces Noa no habitual un
contribuyente Entonces no sé un
pensionado eh con su ingreso obviamente
derivado de sus mesadas mensuales
perfecto
eh alguna actividad de arrendamiento de
dividendos y eventualmente hí llegamos
cierto pero en este hoy el panorama es
un poco más agresivo y diferente cierto
en qué sentido ejemplo hace un par de
semanas llega un contribuyente a la
oficina y me dice la verdad creo no hace
un par de semanas no en el mes de mayo
más bien probablemente que está
estábamos con muchísimos trabajos
muchísimos vencimientos Entonces el
señor está como rondando la oficina yo
lo vi y dije pues tenía como un poco más
de años que yo dije esta persona parece
que no viene para acá y pensé eso porque
justo en la oficina en el piso de abajo
eh funciona un buffet de abogados
dedicados a a asesorías en pensiones
entonces lo que pensé no está perdido
cierto cuando de repente se asoma un
poco más y me dice venga usted nor
Valencia Ah sí señor y no es que quiero
hacerle una consulta una consulta
sencillita y yo bueno bueno sí bien
bueno sígase entonces la consulta
sencilla Prim me dije no es que usted no
me conoce pero yo soy el papá de fulano
de tal no s Ah bueno un cliente yo
perfecto listo Entonces me dice lo
primero que yo le quiero precisar nbe es
que yo no sé ni leer ni escribir esa
nunca estudié Sí mi actividad es la
ganadería A eso me dedico listo entonces
uno imagina No perfecto Es una asesoría
fácil entonces me empieza a a contar el
señor la historia y me dice no mire lo
que pasa es que yo en Colombia tengo la
actividad de ganadería cierto pero por
esas cosas de la vida me fui para Panamá
y entonces me imagino que lo primero que
se le viene a uno a la mente es el
proceso aquel de Panama papers cierto
Entonces me dice no no pero no vaya a
pensar que lo mío tiene que ver con
Panama papers nada bueno perfecto está
muy bien eh No entonces Viene otro
imaginario tributario eso Ah Perfecto
entonces me va a preguntar algo de
normalización activos omitidos me dice
no no lo mío tampoco tiene que ver con
normalización no vaya a pensar eso Ah
Bueno luego me dice Tú tienes una hojita
de borrador que me prestes y yo claro Sí
señor ust me hace un muñequito con dos
recuadros simples y me dice no lo que
pasa es que mi situación es esta en
Colombia yo tengo esta sociedad donde
realizo mis actividades donde tengo mi
patrimonio sí y en Panamá constituye
otra otra una offshore usted sabe qué es
eso y es un Sí por supuesto yo sé que es
un offshore cierto bueno tenemos la
offshore okay Y entonces cuál es la
pregunta y es no no no esper un
momentico lo que pasa es que en la
offshore en Panamá yo tengo allá un
capital unos centavitos unas cosas
chiquiticas ahí pues un exente pequeño
de un millón de dólares y es bueno unos
centavos ent Cuál es la pregunta no me
ha dicho nada entonces ese millón de
dólares me equivoqué proceso de
planeación Porque esa sociedad que tengo
allá constituida en Panamá la hice
únicamente a nombre mío cierto soy el
único accionista y lo que yo necesito en
este momento es que esas acciones que
están a nombre mío empezar a irradiar
lasas o pasársela a mis hijos cierto
Okay Ah bueno perfecto ya entiendo la
pregunta listo pero venga entonces lo
que yo quiero saber es que por ahí medio
he escuchado que el artículo 2 36 del
estatuto tributario habla de comparación
patrimonial entonces básicamente lo que
yo quiero lo que yo necesito es cómo
trato Cómo puedo mejor tral darle ese
patrimonio a mis hijos sin que ellos
tengan un incremento patrimonial
justificado yo pensaba pu este señor no
sabe ni leer ni escribir entonces
terrible cierto hablando un poco de
cosas luego me dice Bueno dije si no es
por ese lado entonces eh Le iba a decir
ah y me dio no lo más decir ganancias
ocasionales porque saben eso me sal al
10% y obviamente me toca pagarlo A mí
mis hijos no me van a pagar es este
tampoco ganancias ocasional dec por Dios
Qué le digo a estea señor y empieza con
cualquier cantidad alternativas de pción
tributaria me dijó una hora escuchándolo
y Afortunadamente no era asesor ni tenía
ni idea de impuestos Entonces cuando ya
acabó y me dijo Entonces cuál es su
concepto qué me puede ayudar y yo Dios
mío bendito espíritu santo ilumíname
porque no tengo ni idea qué decir a este
señor entonces de repente eh se me
ocurrió le dije por qué no hacemos una
cosa porque no acudimos a la alternativa
de la fiducia civil gracias a Dios no
conocía la figura de la fcia civil
entonces pues empecé a explicarle su
manejo y bueno total me des quité un
tanto y lo cogí otra hora sí porque la
anécdota es para significar que en este
hoy nuestros contribuyentes están
inmersos por los procesos de además de
globalización totalmente en muchísimas
operaciones muchísimas transacciones que
incluso muchas de ellas pueden ser
totalmente desconocidas para nosotros
cierto Sí pero eso es es parte de este
fenómeno es parte de lo que nosotros
tenemos que estar prestos y bueno parte
de este habitual o este cotidiano
desempeño del ejercicio de esta
profesión en este hoy okay Bueno
entonces con ese referente muy pequeño
vamos a tratar Ahora sí de irnos
entonces Ay me gustaría hacer uno más de
de categorización uno chiquito mientras
eh ambientamos como todo el contexto del
ejercicio si quieres por favor me ayudas
a a volver a estamos hablando de
categorización y Ah vamos a hablar de un
ejemplo que también es muy dable en este
hoy
eh referido Por favor me Regal la otra
diapositiva
eh a los gananciales los gananciales
Okay Respecto a los gananciales
eh sabemos que eso es un tema ligado a
las a las sociedades conyugales cierto
cuando se liquidan las sociedades
conyugales eh cada con tiene derecho al
50% del patrimonio de esa sociedad
conyugal listo y ese y ese y esos
gananciales recibidos por cada uno de
los cónyuges fiscalmente es un ingreso
no grabado entre comillas ya porque
tiene nombres técnicos por eso coloco
las comillas sí no grabada
Okay lo que vamos a verificar acá es y
lo vamos a demostrar matemáticamente
es ese ese concepto gananciales desde el
punto de vista del impuesto de renta
está dentro del impuesto básico de renta
o está dentro del impuesto de ganancias
ocasionales que estos dos sumados llevan
a la totalidad del impuesto de renta
pero separaditos hay uno que se llama
básico de renta y hay otro que se llama
ganancias ocasionales sí la intención
nuestra para efecto de este
planteamiento es verificar esos
gananciales que eventualmente reciben
esos cónyuges están dentro delto del
impuesto básico de renta o están dentro
del impuesto de ganancias ocasionales
okay Bueno es decir eh en términos eh
Como de practicidad lo voy a mostrar
allí en el tablerito Solo como dos
artículos del estatuto tributario y
vamos a tratar de validar o entender
esos dos artículos para concluir si esos
gananciales me computan o no para
determinar la categoría tributaria de
una persona en el impuesto de renta
entonces solo Vamos a ver dos números en
el tablero
en desde el punto de vista de El
estatuto tributario edes nos dice el
estatuto tributario miren cuando
hablamos de los
gananciales sí los gananciales están en
el artículo
47 del estatuto tributario sí Y ese
artículo 47 Además está dentro del
contexto del impuesto
básico de renta Okay estando dentro el
contexto del impuesto básico de renta
entonces lo que uno pensaría en
principio es que si yo estoy hablando de
categorización entonces lo que yo tenga
por esos ingresos Sí computan para
efecto de concluir la categoría de la
persona natural Okay quiero decirlo
no es que mis ingresos por el año
gradable
2016 mis ingresos
son
honorarios o 50 millones Sí y tengo unos
gananciales de 50 millones de pesos Okay
listo si yo asumo que este artículo 47
que está en el estatuto tributario en la
sección de el impuesto básico de renta
si lo asumo que está ya inmerso entonces
yo digo ese ingreso de los 50 millones
de pesos me computa para yo decir
concluir finalmente Cuál es la categoría
de la persona natural es decir mis
ingresos totales en este caso son
100,0000 de pesos cierto tengo 50
millones que son honorarios sería 50%
por supuesto y gananciales 50% ello
querría decir que esta persona por
ejemplo no podría estar en la categoría
empleados porque para estar dentro de la
categoría empleados debería tener cuando
menos el 80% de sus ingresos
provenientes de los honorarios sí
reitero en este contexto Entonces esta
persona diríamos es de la categoría de
otras personas naturales no pertenece a
la categoría empleados sí Entonces cuál
es la cuestión técnica que queremos
significar acá es si Igualmente yo
dijera que esos
gananciales técnicamente pertenecen al
impuesto de ganancias
ocasionales Sí yo digo sí está en el
artículo 47 pero es que ese concepto de
gananciales está ligado al impuesto de
ganancias ocasionales si yo digo eso nos
cambiaría este concepto que tenemos aquí
al cual le coloqué x y cambiaría por qué
Porque ayer veíamos que para efecto de
categorizar una persona natural no se
tienen en cuenta las ganancias
ocasionales sí no se tienen en cuenta
las ganancias ocasionales Entonces en
este caso como veíamos ejemplos el día
de ayer tiene honorarios de 50 millones
de pesos ganancias gananciales que son
ganancias ocasionales de 50 como no
tengo en cuenta las ganancias
ocasionales Entonces mi único ingreso
para computar la categoría de esta
persona natural son los honorarios
siendo así esta persona tenía tendría eh
su ingreso para categorizar de 50
millones de pesos que son 100%
honorarios y en ese orden esta persona
entonces pertenecería a la categoría
empleados por qué lo recordamos porque
para los empleados el presupuesto es que
el 80% o más de sus ingresos provengan
de honorarios comisiones servicios y
salar o salarios y o salarios y entre
los salarios están comprendida la
pensión Okay Ese es nuestro Ema técnico
sí resulta que hechas algunas
reflexiones hermenéuticas la conclusión
nos lleva definitivamente a que esos
gananciales están dentro del contexto
del impuesto de las ganancias
ocasionales Okay es decir para nuestro
caso reiteramos la opción correcta sería
entender que esta persona se categoriza
a partir solo de los 50 millones de
pesos de honorarios porque reiteramos
las ganancias ocasionales no se tienen
en cuenta para determinar la categoría
de la persona natural
Okay ahora probablemente eh lo que vamos
a pensar es pero si usted ahorita
mencionó que los gananciales son no
grabados sí son no grabados y cierto
bien sea que lo veremos como puesto
básico de renta en su ubicación va a ser
no grabado como un ingreso no
constitutivo renta de garanca ocasional
si estamos en la sección de garantías
ocasionales tampoco va a ser grabado
cierto Entonces qué vaina qué dilema
pues para que explicamos eso sí lo que
les voy a mostrar ahora es la incidencia
matemática Sí por qué hacemos esa
reflexión Okay entonces por lo siguiente
vamos a verlo un caso simple de un
contribuyente con unos ingresos por
honorarios sí lo vemos ahí nosotros de
139 millones de
pesos 139 millones de pesos y tiene eh
honorarios comisiones y tiene un ingreso
pequeño de intereses y demás
rendimientos financieros de un millón de
pesos perfecto total a simple vista lo
que podemos concluir es que claro el 80%
más de sus ingresos de sus ingresos
corresponden a horarios comisiones
servicios entonces la categoría
empleados y justamente aquí nos hace una
validación y nos dice que sí es pertene
a la categoría empleados Bueno hasta ahí
No le hemos incluido nuestros aspectos
gananciales pero nos vamos a ir al
formulario y resulta que en el
formulario hacemos nuestra depuración
luego este formulario vamos a veramente
con más practicidad nuestro ejercicio sí
Entonces por favor descendamos un poco
lo que vamos a demostrar es que tuvo una
renta líquida 57 millones de pesos Lu
explicamos pues Cómo se determina todo
ello volamos un poco más acá arriba Eh
vemos que tiene como es empleado en la
categoría empleados tiene que tener el
sistema de terminación ordinario que es
el que llega va por este lado y culmina
mejor en la renta líquida pero también
tiene que hacer el imán cierto el
impuesto mínimo alternativo nacional imá
con la depuración que nos indican esos
reglos ditos Okay así e nos sirve el
ejercicio además para recordar que
siendo empleado y que debe aplicar
obligatoriamente los sistemas ordinario
e imá debo escoger me dice la norma el
mayor de esos impuestos por supuesto de
para este caso escogerías
5,303 finalmente esta
persona le quedarían por sus condiciones
un saldo a favor de 481 y es un panorama
pues maravilloso para un
contribuyente pero resulta que nos dice
esta contribuyente dice Ah qué vaina y
la situación y me separé sí me separé
casi me quitan todo pero bueno algo me
quedó entonces eh A mí me correspondió
un ganancial de 100 millones de pesos
listo es hasta eh Qué pena mostremos una
cosita por favor antes de irnos que lo
vamos a reiterar mucho Ahorita nuestro
ejercicio práctico y es lo siguiente
como pertenece a la categoría empleados
tiene derecho a un pago de renta excenta
tiene un pago de renta excenta
eh Perdón una renta excenta al 25% y
además en las deducciones un poco más
arriba por favor en las deducciones va a
tener derecho
eh un poco rápido deducción deducciones
deducciones Okay va a tener la deducción
por dependientes porque está dentro de
la categoría empleados luego lo
reiteramos okay Bueno entonces volvamos
Ahora sí el escenario hipotético
entonces resulta que tenemos en este
campo eh dos alternativas Es que puedo
tratar como renta la los gananciales o
lo voy a tratar como ganancia ocasional
pensemos en principio que no a mí se me
ocurre que eso es renta pues regálame
uno por favor Y ahorita vamos a ver las
incidencias en nuestra declaración de
renta para este contribuyente Entonces
le vamos a decir a la contribuyente que
Vámonos al formulario por favor
eh Por supuesto con esa composición de
ingresos y como nos iban a reseñar acá
es ya no pertenece a la categoría
empleados porque tenía 139 millones de
pesos de ingresos por honorarios ahorita
tiene 100 millones de pesos de esos
gananciales entonces obviamente nos va a
dar la proporción del 80% esta persona
no pertenece a la categoría empleados
cierto totalmente c totalmente válido
Ahora notemos aquí en estos eh recuadros
un tanto resaltados es que recibe 100
millones de pesos y aquí resta 100
millones de pesos hay otro componente de
893 que eso se llama componente
inflacionario pero entendamos Que tiene
100 como ingreso Y estamos restando 100
como ingreso no constitutivo quiero
decir con ello el efecto matemático
hasta este momento es neutro Okay pero
nos vamos a irle al valor a pagar eh Ay
aprovecho que estás ahí eh Por supuesto
además como no pertenece a la categoría
empleados Entonces pues no liquidación
del yá Okay ahora sí vamos al valor a
pagar Entonces le tenemos la muy buena
noticia a este a esta cónyuge que le
estamos haciendo su declaración y es Ah
no Qué chévere por efectos esos
gananciales ya no estás en la categoría
empleado gracias a Dios Te pudimos sacar
Sí y la buena noticia es que no no tu
impuesto ya no da saldo a favor 481 sino
12,67 cierto ent pues me imagino que es
la locura Y nos encima la llorada y
Consecuentemente nos toca a nosotros
también pues llorar encima de ella con
un saldo pagar de 12,67 que lo menos que
va a decir es qué vaina se me acabó todo
el hogar Esa esa vaina casi pierdo el
patrimonio y tengo que pasar el estado
12,67 okay Y ahí que estamos evaluando
estamos entendiendo
que esos gananciales
son parte del impuesto básico de renta
primera hipótesis cierto que ya dijimos
que no es la técnicamente correcta
cierto volvamos a nuestra tabla por
favor de ingresos y vamos a decir no no
Hagamos una cosa es que definitivamente
nuestro análisis histórico de las normas
que hablan de los gananciales nos
indican claramente que los gananciales
son ganancia ocasional esp ganancia ial
en ese contexto que nos va a pasar nos
va a decir lo siguiente los gananciales
ganancia ocasional de 100 millones de
pesos recordemos por favor que ayer lo
decíamos el artículo cuarto del decreto
3032 nos dice que hay unos conceptos que
no se tienen en cuenta para categorizar
cierto Entonces esto perfecto que hay un
tratamiento tributario que ya lo vemos
pero no se tiene en cuenta para efecto
determinar la categoría de esta persona
total cuando hablamos de los ingresos
que sí nos sirven para categorizar están
los mismos ingresos por honorarios los
rendimientos financieros cierto entonces
aquí en este contexto esta persona sigue
siendo de la categoría empleados okay Y
si es de la categoría empleados entonces
maravilloso porque volvemos a nuestro
saldo a favor de
481.000 pes listo y por qué es el efecto
de uno y otro eh este distintamente el
primero que vimos que nos da 12607
Porque allá él había perdido la
categoría de empleados Entonces no tenía
derecho a esta deducción por
dependientes y tampoco tenía derecho a
su renta exenta de
18,972 cierto entonces aquí volvemos a
nuestro escenario donde sí tenemos
derecho a ello porque somos empleados y
lo que vamos a hacer es en nuestra
sección ganancias
ocasionales recibe 100 millones de pesos
pero como lo habamos dicho esos
gananciales son no grabados entonces Ah
Es una ganancia ocasional no grabada de
100 Entonces el efecto aquí es cero Okay
muy bien Qué estamos demostrando ahí
Entonces es que eh otra vez categorizar
es una temática compleja y es una
temática a la cual le tenemos que poner
muchísimo muchísimo cuidado porque aquí
nos muestra con un ejercicio simple
estamos hablando de 12 millones de pesos
Pues en la medida que subamos los o sean
cantidades más grandes pero las
incidencias van a ser de un impacto
mayor perfecto quería mostrarles esto
porque tiene una reflexión jurídica
económica interesante muy
bien ahora entonces pienso que si
estamos dispuestos para que empecemos
nuestro taller práctico por favor y aquí
ayer habíamos dejado una preguntica como
se dice paisan remojo que nos
cuestionaban
sobre pas que nos cuestionaban sobre la
permanencia para efectos de residencia
de los 183 días nos preguntaban ayer y
cómo era eso de la continuidad
discontinuidad y le damos eh pedido muy
amablemente a la persona que nos formula
la inquietud que nos la esperáramos
hasta hoy entonces aquí vamos a ver ello
listo
eem vamos en principio vamos a hacer
este taller de renta recuerden la es que
lo podamos hacer conjunto Además porque
no sirve como proceso de validación a
todos nos vayamos a
equivocar de un lado es va a estar la
teoría del ejercicio sí
eh que nos indica Cuál es el actuar del
contribuyente en términos matemáticos
para ese año grabable y de otro lado
vamos a tener una plantilla que vamos a
ir
diligenciando para resolver nuestro
taller
Entonces por favor nos vamos a la hoja
número uno que nos dice residencia
listo a el
taller Entonces nos plantea este
ejercicio y decíamos que lo fundamental
desde el punto de vista de impuesto la
renta Pues será primero determinar si es
residente o no residente Y seguidamente
si está obligado o no obligado a
declarar cierto no podemos empezar a
elaborar declares renta de una persona
sin tener claro si es residente o no
residente porque pues premos primero
concluir sobre Qué debe declarar esa
persona y si está o no obligado a
hacerlo cierto Entonces para efecto de
nuestro ejemplo vamos a segir lo
siguiente vamos tenemos un investigador
nacional colombiano quien tras una
ausencia de 5 años retorna al país el
día 7 de septiembre del año
2015 y permanece hasta el 30 de
noviembre de ese mismo año 2015 acá en
Colombia entre el primero de diciembre
de 2015 y el 31 de enero de 2016 estuvo
prestando asesorías en Guatemala entre
el primero de febrero y el 31 de mayo de
2016 estuvo en Colombia tiempo durante
el cual estuvo vinculado a una
universidad pública como profesor de
tiempo
completo luego durante el lapso de
tiempo comprendido entre el primero de
junio y el 5 de septiembre de ese mismo
año 2016 estuvo en Ecuador atendiendo un
contrato de prestación de servicios Okay
el tiempo restante del año 2016 y
después de un extenuante trabajo el
contribuyente decide del 6 de septiembre
al 31 de diciembre permanecer en África
disfrutando de sus vacaciones muy
merecidas c Bueno ent qué es lo que
vamos a hacer en principio es
determinarle la residencia o no eh
conforme a los días de permanencia en
nuestro país Okay
bueno para el efecto nos dice al país
ingresó el día 7 de septiembre el año
2015 Sí qué voy a hacer ahí En primer
término contar los días que permaneció
del mes de septiembre él inicia el día 7
septiembre tiene 30 días 30 días menos 7
nos da 23 cierto pero como además
debemos tener en cuenta nos dice la
norma los días de entrada y de salida
esta persona estuvo 24 días del mes de
septiembre nos dice la guía además que
estuvo Hasta el 30 de noviembre de ese
mismo año
cierto octubre tiene 31 días y noviembre
tiene 30 perfecto listo luego nos dice
Ah entre el primero de febrero y el 31
de mayo pero del año
2016 estuvo en
Guatemala diciembre tiene 31 días y
enero tiene 31 días
Okay entre el primero Okay 31 de enero
muy bien luego entre el primero de
febrero y el 31 de mayo primero de
febrero y 31 de mayo de 2016 fue el
tiempo que estuvo en Colombia cierto
vinculado como docente el año pasado
febrero fue visiesto marzo tiene 31 días
abril 30 mayo
31 luego entre el primero de junio y el
5 de septiembre 2016 estuvo en Ecuador
prestando asesorías inherentes al
ejercicio de su profesión imagino cierto
primero de junio al 5 de septiembre
junio tiene 30 días Julio
31 agosto 31 y en septiembre nos precisa
que solo estuvo 5 días okay
Bueno qué es lo que estamos haciendo en
este caso
vamos a determinar que nos decía el
artículo 10mo para efecto de permanencia
residencia fiscal en Colombia que la
persona debe estar en un lapso de tiempo
de
365 días haber permanecido de manera
continua o discontinua 183 días en el
país sí Y que además ese ese esos días
de 183 días de permanencia se pueden
completar en un año fiscal
es
decir nosotros Nos está dando nuestro
cómputo que esta persona con su ingreso
el 7 de septiembre del año 2015 en 7 de
septiembre del año 2015 hasta el 5 de
septiembre del año
2016 entre ese entre esas fechas mejor
tenemos un lapso de tiempo de 365 días
que es lo que efectivamente nos está
planteando la norma nos exige que en un
cualquiera de 365 días como está acá
entonces hubiese permanecido en Colombia
cuando menos 183 días en nuestro caso
nos está diciendo que esta persona
permaneció para efectos Fiscales 206
días en Colombia total la conclusión que
tenemos que aquí Esta persona es un
residente colombiano Okay listo Bueno
ahora residente fiscal colombiano pero
para qué año es que esta persona empezó
en el año grabable 2015 cierto y
completó aquí solo estuvo 85 días perdón
y completó los otros días hasta superar
el 183 días de permanencia los completó
en el año grabable 2016 ello querría
decir que para efecto de este análisis
Esta persona es residente en Colombia
para el año grabable
2016 okay
ahora lapso de tiempo de 365 días Pues
nos tocaría Estar mirando y esa es la
parte un tanto exigente del término de
residencia de la conclusión para
nuestros contribuyentes porque hay que
estar mirando muchas fechas cuándo
ingresó Y desde ese ingreso proyectado
365 días me cumplió tiempo de
permanencia residente o proyecto y no
dentro el la de 365 días no me da
residencia pero luego tiene otro ingreso
en el ingreso siguiente tengo volver a
proyectar 365 días para determinar si
tiene permanencia de 183 días o no
eso siento pues tanto dificultoso y y en
esta vida es Tal vez un poco más
complejo hacerme entender entonces eh
Por ejemplo yo podría hacer lo siguiente
se me ocurre como manera de practicidad
para tratar de de encadenarlo lo que me
quiero hacer entender es esta persona
ingresó el primero de febrero del año
Listo ya tenemos Claro que es fiscal
para el año gr 2016 Sí pero voy a pensar
en el año gr 2017 voy a aprovechar como
esa estructura que tenemos ahí en
pantalla y es no ó el primero de febrero
del año
2016 pensemos que haciendo el cálculo de
los días calendario Igual me da que el
primero de febrero del año grabable 2017
hay un lapso de 365 días Sí en ese lapso
de tiempo 365 días digamos por ejemplo
que solo estuvo los 121 días que nos
está planteando el ejercicio porque
recordemos que además luego se fue para
África Entonces no cumpliría el
postulado de residencia para ese año
grabable
2017 Sí pero cambiemos otra vez vámonos
para otro hipotético seguimos pensando
que voy a hablar año gr 2017 Entonces
ingresa el primero de febrero y que
estamos pensando que que contando los
días calendarios eh nos da 365 días
hasta el primero de febrero del año
grabable
2017 Sí pero que en ese lapso de tiempo
esta persona estuvo en octubre noviembre
y diciembre en Colombia o sea un poco
más de 90 días cierto
Entonces eso haría que esta persona tuvo
unos días de permanencia aquí más sumado
los que estuvo algunos de septiembre
octubre más otros que estuvo unos
poquitos del mes de enero del año
2017 ese conteo que traigo acá me da 183
días yo habría que concluir que esa
persona sería residente para el año
gravable 2017 okay Bueno lo que quiero
insistir y deseo que nos quede
tremendamente claro Obviamente con las
verificaciones que tenos que hacer es
que el término de 365 días no lo debo
contar en el año calendario es no es el
año grab 2016 entre primero de enero al
31 de diciembre Cuántos días estuvo en
ese lapso de tiempo de 365 días No eso
es justamente lo que nos cambia la ley
1607 y nos dice no un término cualquiera
365 días y que durante ese término haya
permanecido 183 días de manera continua
discontinua Okay eso es lo que me quiero
hacer entender
Bueno ahora hechas esas precisiones
respecto de la residencia debemos pensar
a además otros y que puede estar un
poquito vinculado como lo que
preguntábamos o se les preguntaba el día
de ayer y es que obtuvo unos ingresos en
Colombia obtuvo ingresos en Guatemala y
obtuvo ingresos en Ecuador para este año
grabable 2016 cierto Entonces como soy
residente para efectos Fiscales año gra
2016 en Colombia y recordemos que siendo
residente me toca declarar ingresos
mundiales y patrimonio mundial cierto es
de decir voy a reportar los ingresos de
Colombia Guatemala y los de Ecuador
cierto
entonces la pregunta consecuente que se
formuló reiterativamente es Ah Pero
entonces yo pago en Colombia y fua eso
tengo que pagar en Guatemala y tengo que
pagar en Ecuador cces en principio sí
podría ser así perfectamente y debo
presentar una declaración en Colombia
otra en Guatemala y otra en Ecuador
Probablemente sí dependiendo de las
condiciones que tengan de estar o no
obligado a declarar en esa jurisdicción
sí
entonces mencionamos ayer es Ah ya lo
que están haciendo las jurisdicciones
los países es hablar de convenios para
evitar la doble imposición obviamente
para
eh aminorar Y en algunos eventos
probablemente eliminar Esa esa doble
imposición porque no siempre que quite
lo decíamos ayer esa doble imposición
sino que aminora porque pues las
jurisdicciones camente no van a querer
eh ejemplo pues si fuera Guatemala a
manera de ejemplo si tenemos un convenio
pues Guatemala no va a querer ceder su
potestad tributaria y su recaudo frente
a Colombia y Colombia no va a querer
ceder no sé frente a Ecuador y todo ello
listo bueno aprovechando nuestro ejemplo
eh nos va a ocurrir algo muy interesante
y es que en Ecuador con Ecuador eh con
Perú Ecuador Bolivia Colombia tenemos
algo que se llama la comunidad andina de
Naciones Sí en la decisión 578 del año
2004 de esa de esa comunidad nos dice
que los ingresos para efecto del
impuesto de renta Únicamente se graban
en el país o en la jurisdicción de la
Fuente o sea donde se realiza el
servicio en términos un poco más Pais
cierto qué quiere decir ello es eh
traído como la el aspecto tributario es
en Colombia yo voy a declarar los
ingresos que percibí en Ecuador Sí pero
estos ingresos únicamente van a pagar
impuesto en Ecuador Porque allá fue
donde yo preste esa asesoría cierto
pagan en Ecuador entonces pues si yo los
declaro en Colombia Cómo hago para
desgravar losos o quitarme ese gravamen
cierto porque solo debe pagar en Ecuador
entonces aquí nos dice la doctrina de la
autoridad tributaria nos dice los
ingresos que tengas aquí en Colombia
perfecto lo reportas sí coloquemos un
valor por ahora reporta 20 millones de
pesos de ingreso pero luego en el en el
renglón de las rentas exentas te lo
restas O sea que el efecto es neutro
solo lo pagó impuesto en Ecuador y yo
cumplí el presupuesto normativo porque
lo estoy reportando en mi declaración de
renta en Colombia Okay es se llama
comunidad andina de Naciones decisión
578 del año 2004 Bueno ahora pensemos en
Guatemala sí eh lo primero que tenía que
revisar cuando están ingresos en las
jurisdicciones entonces obviamente son
los convenios entonces uno viene y dice
convenio con Guatemala para evitar doble
imposición no existe cierto prono los
muy comunes sona con España con México
Suiza cierto chile Okay entonces
Guatemala definitivamente no hay pero en
Guatemala Yo también pagué un impuesto
Entonces qué voy a hacer entonces lo que
se permite en Colombia y eso es además
de muchas jurisdicciones a nivel mundial
Es que yo tenga derecho a un descuento
tributario que yo me pued arr restar de
mi impuesto en Colombia una parte de ese
impuesto que pagué en mala para efecto
de esta casuística entonces reitero
tratándose de Guatemala que no tenemos
convenio para evitar toda la imposición
aquí lo que vamos a tener es derecho a
un descuento tributario por un impuesto
pagado en el
exterior este por supuesto es lo que
vamos a tratar de ver un poco más
adelante con reflexiones matemáticas
okay Bueno entonces por favor reitero es
un
residente para el año gr 2016 ya sabemos
que los residentes para efectos Fiscales
en Colombia declaran sobre renta mundial
patrimonio mundial cierto okay Bueno
entonces tengamos esa residencia lo
segundo que decíamos es concluir si est
no obligado a declarar pues simplemente
viendo un poco más en el avance del
ejercicio notamos por supuesto por sus
condiciones de ingreso Y patrimonio que
está obligado a declarar total eso nos
habilita entonces para que podamos
elaborarle prepararle lación de enta a
este contribuyente residente para efecto
fiscal muy bien Vámonos por favor
entonces Y qué bueno que ustedes
tuvieran Pues el ejercicio ir con
nosotros a la tabla de ingresos lo que
vamos a hacer ahí es por favor
alimentar esta tabla con los datos que
están referidos en en la guía teórica
para este taller
Bueno entonces pues eh recordando porque
aquí lo tengo a la mano como
probablemente ustedes lo pueden tener eh
este señor percibe unos ingresos por
salarios cierto recordando que está
vínculo la universidad pública ya vemos
por qué le colocamos esa énfasis que sea
una universidad pública tiene unos
honorarios eh percibidos tanto en
Colombia como en el exterior sí Y si mal
no recuerdo creo que tiene como algunos
intereses y unos rendimientos
financieros Sí o sea es un contribuyente
digamos que de una situación
tributaria emente fácil okay
Bueno por qué estamos anotando en esta
plantilla porque esta plantilla nos
permite concluir si con los datos en
ella incorporada esta persona eh
pertenece a la categoría empleados por
ejemplo o la trabajores por cuenta
propia o no pertenece a ninguno de esos
dos cierto Entonces en este caso nos
indica con las reflexiones matemáticas
que va a aplicar esa tabla que esta
persona pertenece a la categoría de
empleados listo Además nos dice la parte
inferior y es una una aclaración mejor
recordándonos de lo que veíamos en
nuestra ambientación que
cuando tenemos o queremos estar
oralmente por el IMS debemos cumplir
estas dos condiciones reseñadas ahí en
pantalla Okay Por supuesto esta persona
aquí no cumple ninguna de esas
condiciones Entonces no le será
aplicable de manera el imá pero como
pertenece a la categoría emplead le
Tendremos que hacer depuración sistema
ordinario y el el imá okay Bueno
perfecto listo entonces la tabla número
uno decimos solo anotamos los ingresos
eh Espérame un segundo Por favor quiero
hacer aquí una pregunta y es se me
ocurre lo siguiente sí alguien me decí
es que tú eres muy preguntón y yo Bueno
sí se habituar un tributaria que tiene
que preguntarse auto preguntarse además
muchas cosas y por ejemplo una primer
pregunta que se me ocurre
es los honorarios percibidos en el
exterior computan para efecto determinar
la categoría Sí una primer pregunta si
computa no computa
entonces se le preguntó la
administración tributaria O sea no solo
se nos ocurrió a nosotros ent alguien le
pregunta la administración tributaria
dice venga pero si yo voy a categorizar
en estos ingresos que tengo acá debo
colocar también los ingresos percibidos
en el exterior ior Entonces le responde
la administración tral dice Sí por
supuesto O sea la norma no distinguió
para efecto de categorización que se
tuvieran en cuenta O no unos u otros sí
total cuando hablemos de categorización
hay que tener en cuenta la totalidad de
los ingresos cierto de fuente nacional y
extranjera todos o sea ingresos
mundiales okay Bueno muy bien Ahora
vamos a dar click contrario por favor
clic contrario Mostrar y vamos a tomar
eh la hojita por ejemplo que dice
patrimonio vamos a alimentar esa hoja de
patrimonio Okay
bueno en esta hoja simplemente lo que
vamos a hacer es digitar la información
que tiene el
contribuyente recordemos tanto en el
país como en el exterior Porque siendo
un residente debe declarar sobre su
patrimonio mundial listo bueno mientras
hacen las anotaciones de las cifras por
favor también vamos a pensar en
ocurrencias en preguntas sí la guía que
si mal lo recuerdo nos habla de que
tiene activos poseídos tanto en Colombia
como poseídos en el exterior entonces
una primer pregunta que se le ocurre a
uno es venga y esos activos que poseen
el exterior eh Cómo hago para determinar
su valor patrimonial cierto cómo hacemos
Sí entonces también le preguntaron a la
administración tributaria señores di
Cómo hago para determinar el valor
patrimonial de esa vaina entonces La
respuesta es simplemente lo que hay que
hacer es acudir a las normas locales
Okay de de determinación del patrimonio
del valor patrimonial y del costo fiscal
para efecto de sus activos fijos es
decir pienso que eventualmente tocaría
irnos ejemplo artículo este 277 del
estatuto tributario por ejemplo los
artículos 69 70
73 del estatuto
tributario eso es lo que nos dice acude
a la normatividad
colombiana ahora que veo que tiene un
activo representado un vehículo verad
que es muy pertinente recordar y a veces
es un equívoco muy común que incurrimos
muchos de nosotros y es los vehículos se
deben declarar por su costo de
adquisición
Sí porque esa esa precisión porque es
ente eh habitual que ese activo fijo lo
declaremos no miro el la declaración del
impuesto de vehículos sí o resoluciones
del ministerio sofasa qué sé yo y
colocamos esos valores no el valor
patrimonial de los vehículos es el costo
de adquisición independiente lo compren
100 millones de pesos y ahorita me voy
no sé la revista motor y y pagé impuesto
vehículo y pagué sobre 40 Sí el valor
por el cual lo par declarar no es 40
sino 100 millones de pesos okay Bueno
eh Respecto a los las deudas los pasivos
eh quier hacer un comentario pequeño que
también es como muy pertinente y muy
dable es lo siguiente es que cuando las
declaraciones de las personas naturales
encuentran fenómenos como esto es que mi
mamá me prestó cierto mi papá mi
hermanito me prestó y obviamente Aquí
tengo representada la deuda cierto y eso
es perfectamente válido no tiene eh nada
año en este contexto de de realización
de actividades económicas y de
percepción de ingresos cierto Lo que sí
es que por supuesto debe corresponder a
una deuda real claro Sí y la forma de
demostrar técnicamente técnicamente que
es una deuda real Pues nos dice el
artículo 767 que debemos tener para ese
efecto documentos de fecha cierta sí
entendido que los documentos de fecha
cierta entre comillas son los que están
reconocidos ante un notario cierto es es
documento de fecha cierta sí no obstante
también hay que hacer la precisión que
aún así Yo no los tenga con documentos
de fecha cierta O sea no tengo una letra
autenticada por ejemplo Sí y me viene un
proceso de investigación de la autoridad
tributaria Entonces yo también lo puedo
demostrar y la norma lo dice
probablemente sea y me excusa creo que
es el artículo 7 es detendo el estatuto
tributario me dice que hay una prue hay
prueba supletoria cierto y una prueba
supletoria podría hacer es que mi mamá
lo tiene declarado y yo también lo tengo
declarado pues obviamente mi mamá lo
tiene como un activo y yo lo tengo como
una deuda eso es una una prueba
supletoria por supuesto es una prueba
que no le gusta la autoridad tributaria
pero pues ahí está y sería perfectamente
discutible Okay entonces esa como esas
anotaciones respecto del patrimonio
eh si quieres me ayudes por favor con
otra
hoja hablamos la de las deducciones sí
Recuerde que es para abrirlo Pues eso
simple pero hay que decirlo porque no
todos tenemos esos conocimientos estos
aparatico es Es simplemente darle click
contrario él nos da la opción de Mostrar
seleccionamos mostrar y luego dentro
Mostrar Aparecen las hojas que están
ocultas básicamente es eso sí okay
Bueno ahora Estamos dentro de la hoja de
Los costos y deducciones que son
aceptables para este contribuyente listo
eh siendo la categoría empleados con esa
perspectiva es que tenemos que verificar
que le es aceptado fiscalmente o que no
cierto okay Bueno entonces primero
eh si recordamos la guía en la página
uno cuando termina como de contarnos
cuál había su cuál había sido su
situación de ingresos y salidas del país
nos dice dice que tiene un dependiente
cierto como tiene un dependiente
Entonces le dijimos simplemente sí y lo
que nos recuerda esta Norma es que bien
importante que hay una deducción por
dependientes que tiene un tope máximo de
384 vts en pesos
11425 listo pero de fondo eh No es la
parte
interesante el valor y ese límite no es
como lo trascendentalmente significativo
lo muy importante de verdad es
que resulta que mucho se ha cuestionado
se ha preguntado sobre si procede esa
deducción de dependientes para las
personas que están la categoría
empleados Y por qué Porque es que cuando
hablamos de la categoría empleados y en
eso quiero ha lo más claro posible
dentro la categoría empleados hay dos
subcategorías sí trad
una que está asociada a los ingresos
provenientes de una relación laboral
Pero hay otra que está en la categoría
de empleados son los trabajadores
independientes que son los que reciben
honorarios comisiones y servicios listo
Entonces digamos que la deción por
dependientes es perfectamente claro
respecto de
los Perdón la subcategoría de los
asalariados Aquí no hay ninguna duda
cierto el cuestionamiento estado es en
en la subcategoría dos de trabadores
independientes aplica o no la la la
deducción por dependientes sí digamos
que ahí la administración
tributaria había sido bastante
consistente en manifestar que esa
deducción por dependientes también
aplicaba para categoría empleados
subcategoría trabajadores independientes
perfecto lo ha dicho en cualquier
cantidad de doctrina Sí pero el año
anterior creo que fue en el mes de
noviembre alguien se le voló se le
ocurrió volverle a preguntar a la diar
si esa deducción era procedente para un
trabajador independiente de la categoría
empleados curiosamente en ese mes En esa
ocasión la administración dijo No es que
es no aplica para
ustedes pero si ya 2013 2014 2015 y en
el 2016 dijo que no cierto o sorpresa
para todo el mundo con ello s pues en lo
personal diría que no me causó tanta
sorpresa porque yo desde lo técnico
tengo el convencimiento que tampoco
sería aplicable sí ello por efecto de
del artículo primero si lo pen le el
artículo segundo más bien del decreto
099 del año 2013 listo pero la doctrina
reitero venía insistiendo que era
perfectamente dble esa deducción para
esos trabajes independientes de la
categoría empleados noviembre del año
pasado un mes después un mes después en
diciembre le vuelven a preguntar di pero
por favor cómo es eso y L un Bun a nivel
nacional entonces lo que hace la
administración Es revocar ese concepto
de un mes anterior y decir no no Qué
pena Es que nos equivocamos hay
reiterada doctrina de la Administración
que manifiesta que sí es aceptable esa
deducción para trabajadores
independientes de la categoría empleados
Okay total si podemos tomar tradores
dependientes categoría empleados
deducción por dependientes Okay además
otra cosa que dees de quedar clara que
también a veces se presta para confusión
si yo soy un asalariado sí un asalariado
y utilizo el término porque es un poco
más manejable para nosotros o para
muchos de nosotros ese concepto si yo
soy asalariado no estoy en la categoría
empleados yo puedo solicitar
dependientes deducción por dependientes
La respuesta es Definitivamente sí okay
Y es que pueden haber asalariados que no
pertenezcan a la categoría empleados
rarísimo cierto y es por supuesto que
los podía ver en qué casos Ah bueno
entonces Este ejemplo simple no es que
eh yo soy norbe Valencia estuve
vinculado laboralmente a una entidad sí
Entonces el año pasado me pagaron apenas
15 millones de pesos en salarios Sí pero
se me ocurrió montar una papelería esa
vaina ric ten actividad comercial y en
la papelería mis ingresos fueron de
85,0000 de pesos total de mis ingresos
100 cierto para yo ser de la categoría
empleados me dice la disposición que el
80% más deben ser salarios en este caso
por supuesto que no es apenas el 15
entonces yo no pertenezco a la categoría
empleados soy un asalariado sí tengo
ingresos por salarios pero no pertenezco
a esa categoría empleado cierto la
decisiones para este señor norbay que
recibe 15 millones de pesos como
salarios Yo también por recibir salarios
entonces tengo derecho a deducción por
dependientes
Okay caso contrario caso contrario si yo
soy trabajador independiente y tengo
ingresos por honorarios y no soy de la
categoría empleados ahí no tengo derecho
a deducción por dependientes es decir
retomo mi ejemplo
total de mis ingresos 100 15 son de
honorarios profesionales y 85 millones
son de la actividad comercial en mi
papelería cierto en este caso pues a
todas luces no soy de la categoría
empleados porque el 80% o más no
corresponden o no provienen de
honorarios Entonces como no estoy
inmerso dentro de la categoría empleados
yo en este caso no tendría derecho a
deducción por dependientes Okay Esas son
las claridades que quiero tengamos
respecto a esa deducción
Bueno luego entonces vemos que tiene
derecho a otras deducciones a medicina
prepagada tendría derecho pero pues no
pagó aportes obligatorios a salud en
vinculación laboral pero también pagó
aportes obligatorios a salud Sí
recordemos además que por efecto de la
Reforma tributaria al hasta el año 2016
sus aportes obligatorios salud y en
pensión la salud es una deducción
ahorita lo vemos su aporte obligatorio
en pensión va a ser una renta exenta
pero a partir del año gra 2017 por
efecto de la Reforma esos conceptos son
considerados técnicamente como ingresos
no constitutivos de renta ni ganancia
ocasional bueno perfecto volvamos
Entonces si están viendo su guía y si la
memoria no me falla creo que tenemos
aportes obligatorios eh pagados en
Colombia eh no les muestra Ah pagados en
Colombia en el exterior
no okay Bueno m Eh bueno la guía no no
nos precisa ahí Pero esta persona por
efecto de de sus honorarios sus
servicios percibidos en el exterior
e Ah sí Okay muchas gracias
Ah sí sí se ve okay Estamos viendo sí
est me está fallando la memoria tiene
por favor
eh Por efecto de sus
vinculaciones como independiente en
Colombia y en el exterior también se
pagó salud y pensión cierto sus aportes
obligatorios okay
Bueno entonces
lo que vamos a preguntarnos ahora
respecto de esos aportes pagados en el
exterior tanto salud como pensión
es cuestionarnos esos aportes son
deducibles en el impuesto de renta para
esta persona cierto los del exterior
cierto yaos que la salud pagada aquí en
Colombia perfectamente es una deducción
pero el aporte que está pagando en el
exterior es aceptado fiscalmente
entonces leeg administración tributaria
y eh la autoridad doctrinal dice no se
acepta fiscalmente y no se aceptan
porque lo que debe ser aceptado desde el
punto de vista fiscal para el impuesto
de renta las pras naturales es lo son
aquellos aportes cancelados de
conformidad con la ley 100 del año 93 y
la ley 100 del año 93 Por supuesto solo
aplica en Colombia total entonces habría
que decir que los aportes que está
pagando esa persona en el exterior son
no deducibles sí son deducibles entonces
en consecuencia los Que pagó por su
vinculación laboral los que les
descontaron y los que pagó en su pila
como trabajador independiente Okay
además hablando de deducciones
recordamos que está vigente una
deducción del impuesto el gmf o el 4 por
1000 el gravamen a los movimientos
financieros una deducción del 50% sí
obviamente también hay que precisar que
para poder incurrir en esa o tener el
derecho mejor a esa deducción debemos
tener la certificación de la entidad
bancaria cooperativa cierto bueno en
este caso nos dice que tiene derecho a
845,000 pes eh según nuestra guía Bueno
hasta ahí es las deducciones a las
cuales tiene derecho esta persona ahora
por favor nos vamos a ir a otra hoja de
nuevo click contrario Mostrar y entremos
por ejemplo a renta exenta listo un
tópico bien importante
hablando de las personas naturales y
pues por supuesto en su momento las
personas
jurídicas claro la intención de la
Reforma tributaria fue aminorar
grandemente Los esquemas de las rentas
exentas porque pues la naturalidad nos
llevaría a pensar que en la medida que
tengamos muchos rentas exentas el
impuesto a cargo va a ser pequeño cierto
bueno la primer renta exenta que vamos a
colocar es la correspondiente a eh los
aportes obligatorios de pensión y los
aportes obligatorios a pensión tanto los
eh inherentes a su vinculación laboral
como los efectuados como trabajador
independiente sí
Bueno luego eh recordemos que la guía
nos decía que este señor estuvo
vinculado laboralmente a la universidad
pública sí Y por qué chevre está en una
universidad pública con esa vinculación
porque para ellos y chevre por el año gr
2016 por el año 2017 va a tener un
cambio Interesante pero por 2016 muy
chévere Porque esos gastos de
representación eh dan derecho son dan
derecho a una renta exenta sí Y esos
gastos de representación la norma dice
que pueden corresponder hasta el 50% del
salario de estas de estos contribuyentes
en especial Sí ese es el numal si el
artículo 106 y respecto de ella mientras
digitan probablemente ustedes allá en
sus equipos
eh una una historia pequeñita ese
artículo 106 numeral 7 es que esa renta
exenta en principio era mucho más grande
y cobija altos funcionarios del Estado
cierto Como por ejemplo los congresistas
Sí entonces la norma fue demandada por
eh Por inequidad y la corte
constitucional dijo perfecto la vamos a
sacar es inconstitucional es inexequible
cierto solo que cuando la demandaron
solo demandaron una partecita el
artículo Sí esta parte referente a los
gastos de representación tanto para
docentes como para eh jueces y algunos
magistrados no quedó dentro de la
demanda Y en este hoy subsiste esa renta
exenta Okay también bienvenida pero
luego miraremos en otra oportunidad
probablemente que eh conforme la ley 8
19 queda tremendamente reducida okay
Bueno pudo haber hecho aportes
voluntarios a pensiones o a las cuentas
afc eso digamos que en su momento eran
estrategias de planeación tributaria
para disminuir válidamente el impuesto
en este Hoy hay que repensarlo a la luz
de la ley 1819 verificar porque pues van
a ser tremendamente pequeños pequeño el
beneficio conforme a la a la nueva
normatividad para nuestro caso
particular no tiene sí
eh quiero saltarme antes de hablar de la
del 25% que vemos ahí en pantalla de
renta exenta quiero pasarme a esta renta
exenta de ingresos de la comunidad
indina de Naciones que como decíamos
este señor obtuvo unos ingresos en el
Ecuador y esos ingresos del Ecuador
estábamos
contando que solo pagaban impuesto en la
Fuente o sea en Ecuador donde se
percibió y aquí en Colombia entonces lo
que tengo que hacer desde el punto de
vista de renta es que queda inmerso
entro el total de los ingresos pero
cuando estoy en mis rentas exentas
Entonces lo digito acá para que me reste
de mi base grabable cierto o sea para
que quede comillas como un ingreso no
grabado okay Bueno perfecto y no
recordar la decisión 578 del 2004 okay
Bueno pero vamos a hablar de una que es
bastante polémica complicada sí llega
muchas discusiones eh en procesos con
actos de la autoridad tributaria y es la
renta exenta del
25% sí okay esa renta exenta del
25% estamos hablando el numeral 10 del
artículo 106 del estatuto tributario ahí
hay que hacer un poquito como Desde esa
memoria jurídica tributaria un tanto
como incmoda a veces pero bueno nos toca
recordarlo porque eh se pueden ocurrir
procesos del año 2014 2015
etcétera resulta
que nace como la historia de de esa de
esa renta exenta lo siguiente con la ley
1607 es que nacen los surgen los
procesos de categorización cierto hasta
antes de la ley 1607 del año 2012
nosotros teníamos perfectamente claro
que esa renta exenta del 25% numeral
démo en artículo 106 solo aplicaba para
los ingresos de salarios no más listo
pero en el año 2013 y en ya presencia de
las de las categorías y en el y en el
contexto de retención en la
Fuente el gobierno nacional decide sacar
el decreto 1070 de mayo de 2013 y en ese
decreto nos dice que además esa renta
exenta aplicaría
para los empleados categoría empleados
subcategoría trabajadores independientes
cierto de hecho ya sabíamos que en la
categoría empleados que están los
asalariados están los independientes
dentro de los asalariados pues era
perfectamente claro y sigue
perfectamente claro que para ellos
procede la renta exent 25% pero vía un
decreto reglamentario nos dice también
aplica para los trabajores
independientes esa renta extent del 25%
entonces johor Valencia que es una
categoría empleados por los
del desarrollo de mi actividad
profesional Entonces yo puedo
tomarme me decía ese decreto para efecto
retensi podía tomar el
25% Cuál es la complejidad que pues está
ah Uy un decreto absolutamente ilegal
cierto fue desbordó la ley pero bueno
pues beneficiaba Y hasta donde recuerdo
no fue demandado cierto pero el problema
grande luego fue el siguiente y es me
aplican retención en la fuente y yo
podría decir comillas analógicamente que
me aplicaría para el impuesto de renta
que estamos viendo la determinación del
impuesto de renta no la retención que
van a aplicar mensualmente no no sé pero
no es para la renta para el impuesto de
renta Sí la verdad es que era bien
complicado llegar a a la conclusión muy
certera muy válida muy bien sustentada
de que aplicaba para la renta y por qué
Porque es que la renta se 6as son
taxativas y son de restricción de
interpretación restrictiva no es que por
analogía pienso no perfectamente Clara
debe estar en la disposición Entonces
eso generó muchos
inconvenientes Solo hasta la año 2014
con la ley 1739
eh se incorpora al ordenamiento Sí y ya
esa ley nos dice Ah no es que aplica esa
renta exenta para toda la categoría
empleado sí O sea que Durante los años
grabables antes de la vigencia de esa
ley 1739 del año 2014 es decir los años
2013 2014 particularmente se presentó la
discusión con autoridad tributaria sí
procede no procede y discusión que a mi
juicio pudo estar perfectamente zanjada
porque eh la autoridad emitió dos
conceptos uno de febrero del año 2014 y
otro de noviembre de ese mismo año 2014
y ó dos conceptos en qué sentido en que
alguien le pregunta a la administración
tributaria es venga yo soy de la
categoría empleados subcategoría
trabajador independiente yo tengo
derecho a esa renta exenta entonces la
administración le respondió por supuesto
tienes derecho a esa renta exenta en
febrero del 2014 Sí pues bueno todos
preocupados con ellos y si era verdad o
no era verdad otro contribuyente
preocupado vuelve y le pregunta
noviembre de ese mismo año 2014 a la di
y la administra hombre pues Por qué
cansas ya no te dije en Febrero que sí
entonces vuelvo y te reitero que sí Okay
total digamos que al Amparo de esas dos
doctrinas uno perfectamente podría decir
y que están vigentes uno podría decir
que por los años graes 2014 2013 2014
pudo un trabajador de la trabajador
independiente subcategoría empleados sí
pudo haber solicitado esta renta exente
al 25% ello para mostrar que en nuestro
cuadro matemático por supuesto tenemos
el cálculo de la renta exenta para
ingresos laborales como también para
honorarios comisiones y servicios el
cálculo
matemático me gustaría pues ya lo
revisaran ustedes de manera particular
que nos indica Cómo debo hacer el
cálculo Sí porque debemos recordar que
no es sobre el ingreso bruto no debo
tomarle el ingresoa de salarios u
honorarios hacerle las detracciones de
costos deducciones otras retas exentas y
finalmente sobre esa base neta calcular
la renta exenta Sí pero por favor
reitero la invitación a que lo revisemos
de manera personal particular okay Bueno
muy bien siendo así ya tenemos entonces
nuestras rentas
exentas Vámonos a abrir otra hojita por
favor sí
eh miremos Si tan amable otros datos
renta sí otros datos renta y hay
básicamente lo que vamos a hacer y los
que estamos haciendo El ejercicio
conjuntamente es digitar los valores que
nos indica la guía de la teoría del
ejercicio y ello con la intención de que
esos datos que estemos allá
digitando nos permitan llegar
automáticamente a la determinación de la
renta presuntiva por ejemplo eh nos
alimenten información del anticipo de
renta por el año grabable siguiente y
además nos regalen elementos eh Para eh
construir la comparación
patrimonial bueno
eh mientras logramos digitar nuestros
datos
Eh sí es bueno recordar por supuesto nos
habituamos Y eso todos lo hacemos Es
perfectamente válido que esos tópicos
que mencion ahorita renta presuntiva
anticipo pues ya es automáticamente lo
tenemos formulado Y eso nos los hace
nuestra oja electrónica cierto es es
perfectamente válido no obstante como
son eh cálculos que hacemos una vez al
año cierto la invitación Sí me parece
prudente que vayamos y rectifiqué los
cálculos Por qué Porque a veces eh por
no hacer eso habitualmente ocurre por
ejemplo que el anticipo de renta Se nos
olvidó calcularlo y nos quedó con un
anticipo grandísimo 40 50 millones de
pesos de más cierto y a ningún
contribuyente a ningún empresario le va
a gustar anticipar le la autoridad
tributaria muchos millones de más de su
flujo efectivo por supuesto cierto y si
en verdad se encuentra uno como esos
errores que son muy pequeñitos pero que
pueden ser grandes en términos
financieros para para nuestros
contribuyentes okay
Bueno también estamos procesando aquí en
esta hoja las retenciones en la fuente
que le practicaron eh al contribuyente y
nos especifican pues fundamentalmente
por salarios y por rendimientos
financieros Okay recordemos básicamente
estamos es digitando información para
alimentar unas hojas consecuentes Okay
Quiero ingresar por favor de manera
rápida a una hojita que se llama
ingresos eh él automáticamente nos
calculó esa ojita Solo que quiero hacer
precisión respecto de algo que también
es de la habitualidad de muchos
contribuyentes personas naturales Sí en
esta la primera en la primera fase eh
partecita mejor de esa hoja total de
ingresos simplemente lo que está
haciendo es trayendo los ingresos que
tenemos en la tabla de ingresos no hay
nada nuevo Pero regálame un momentico
por favor eh si me muestra este ingreso
de los intereses y rendimientos
financieros y ello para recordar que
respecto de este valor existe un ingreso
no constitutivo de renta ni ganancia
ocasional que comúnmente lo llamamos o
lo conocemos nosotros es como componente
inflacionario cierto y que corresponde a
la aplicación de un porcentaje a este
valor y que ese porcentaje está dado por
un decreto reglamentario el porcentaje
eh para este ingreso no constitutivo de
renta ni ganancia ocasional está está Ah
Okay gracias Se ve arriba por favor es
76.465
16 aplicable a esos rendimientos de las
personas naturales Okay bueno Muchas
gracias pasé monos a otra hojita por
favor sí me gustaría que miráramos de
manera rápida la renta
presuntiva
sí la renta
presuntiva Okay Eh pues no me voy a
tener mucho en el cálculo pero sí quiero
como detallar algo eh No me dan como los
números pero quiero tratemos de hacer
algún este hipotético vamos a ver si
logramos llegar hasta allá y qué quiero
con ello es no si la renta presuntiva
del artículo 188 es el 3% del patrimonio
líquido cierto además si recuerdo
reforma tributaria Pues será el 3.5 a
partir del año gradable
2017 Total no hay nada nuevo cierto pero
eh también que no es nuevo Hay un
proceso de depuración de ese patrimonio
líquido para yo poder apcar ese
porcentaje de 3% para este año grable
2016 cierto y qué es lo que me dice mira
determina por favor Cuál es el valor
patrimonial de los bienes enunciados acá
ejemplo las acciones cierto valor
patrimonial neto es donde quiero hacer
el inf valor patrimonial neto y cómo se
halla ese valor patrimonial neto para
eso fue que hicimos esta operación
matemática para hallar este porcentaje
del 6809 cierto o sea patrimonio líquido
sobre patrimonio bruto entonces que yo T
tía que hacer para lar ese valor
patrimonial neto sería el valor
que yo tuviera ejemplo en acciones y
multiplicarlo por ese valor a manera de
de ejemplo es no para este caso
tendríamos hipotéticamente 100 millones
de pesos en acciones en sociedades
nacionales Entonces no puedo detraer de
mi patrimonio líquido todos los 100
millones según este componente sino que
me dice no no rstan el valor patrimonial
neto Entonces no son 100 millones sino
que son 100,0000 por 68 8,09 entonces
resta 68 millones de pesos del
patrimonio líquido para llegar luego a
la base y poder aplicar el 3% ese es un
valor patrimonial neto quiero que
notemos es que como estoy restando
valores patrimoniales netos por favor
también me dice y es el artículo 189
proceso de apuración de la renta
presuntiva me dice resta del patrimonio
líquido del año anterior Los primeros
ejemplo 226 millones de pesos del valor
de la vivienda de habitación sí notemos
que aquí me dicen los primeros 226 aquí
ya no está diciendo el valor patrimonial
neto Sí eso es absolutamente distinto
mientras que allí tengo 100 millones de
pesos multiplicados por 68 para restar
68 de la base aquí si yo digo no es que
mi mi vivienda el año pasado eran de 200
millones de pesos entonces yo voy a
restar de esa base la renta presuntiva
resto 200 millones de pesos Sí esa es la
diferencia entre un valor patrimonial
neto y un valor patrimonial bruto Okay
obviamente como como como todo es si yo
no tengo e como una casuística muy
puntual pues uno dice es que una
sutileza valor patrimonial neto y un
valor patrimonial bruto cierto pero
cuando llega uno y trasciende el
contexto a la realidad de estas
vivencias con sus contribuyentes es que
encuentra que la afectación económica
puede ser eh tremendamente significativa
para un contribuyente entonces ahí por
favor de manera sutil estamos
simplemente diferenciando Qué es valor
patrimonial neto y Qué es valor
patrimonial bruto okay Bueno descendamos
un poco me pareció importante
eh Esta es una pronunciamiento del
Consejo de estado donde dice que los
aportes voluntarios de los fondos de
pensiones no se deben tener en cuenta
para determinar la renta presuntiva y
por qué lo traemos a colación porque es
que de verdad hay muchas personas muchos
contribuyentes que tributan sobre renta
presuntiva y esta Resulta ser un alivio
importante Sí y de otro lado como no
está en el cuerpo del estatuto
tributario Pues entonces a veces uno no
tiene conocimiento de este tipo de
aspectos ahí entonces importante tener
en cuenta esa jurisprudencia del Consejo
de estado sí obviamente perfectamente
reconocida también por la autoridad
tributaria muy bien Ahora sigamos por
favor con otra hojita vamos a abrir
anticipo vamos a abrir eh
anticipo y en el anticipo eh simplemente
visualizarlo ahí porque sé que
matemáticamente muchos lo recordamos
pero pues reiteramos que existen dos
opciones cierto una opción referida a la
aplicación de un
porcentaje por el año grabable respecto
del impuesto neto del año grabable y hay
una opción dos en la que básicamente lo
que hago es un promedio de los impuestos
de los años grabables anteriores sí aquí
es realmente no me voy a detener en esto
porque sé que eso es ampliamente
conocido Si queremos como reiterarlo
este creo que podríamos revisar el
estatuto tributario los artículos
probablemente 805 y siguientes de esa
disposición cierto bueno para nuestro
efecto nos estando negativo ello
significa que no habría obligación de
anticipar impuesto de renta para el año
grabable
2017 mostremos otra por
favor listo
eh regálame por favor puede ser
conciliación renta líquida y rentail
alternativa
Okay esto simplemente es una hojita de
construcción propia
matemática simple y solo es una
reflexión que me permite validar que la
información que he digitado que hemos
procesado mejor acá está cuadradito que
es coincidente Y qué fue es una
ocurrencia de esas matemáticas simples
de suma y resta dije como esta persona
tiene eh Por efecto de estar en la
categoría empleados una renta grabable
alternativa de que trata el Iván cierto
Entonces voy a partir de esa renta
grabable alternativa y voy a llegar a la
renta líquida luego esa renta líquida
que determino por esta vía la confronto
con la renta líquida que me da el
formulario sí
y yo llego Obviamente que estoy cuadrado
en una diferencia pequeñita de 1,000
pesos pero es por aproximación a miles y
lo que hago desde el orden técnico es
simplemente esto tomo la renta gradable
alternativa aquí sabemos que están los
ingresos menos unos factores muy
puntuales de detracción luego a ello a
este valor lo que hago le resto los
conceptos los valores que no pude
restarle en el contexto de esa renta
graad alternativa pero que si son
permitidos en la renta o en el sistema
ordinario restando yo así vuelvo a
reiterar solo pruebo matemáticamente que
he o que en el ejercicio se está
liquidando correctamente la renta
grabable para este contribuyente
Okay m miremos otra
este renta líquida gravable no es apenas
una hojita de pero mostremos es una
hojita de chequeo también simplemente
validación matemática no más es solo de
validación lo que me hace es alimentarme
los datos para llegar a esa renta
líquida Okay pero que ya están
debidamente procesados o sea tomo tomal
del total de los ingresos menos costos
deducciones rentas exentas etcétera ahí
es se alimenta automáticamente No no
vamos a hacer tampoco como mucho énfasis
porque ahorita lo que queremos Mostrar
de fondo es nuestro formulario Pero
antes de irnos al formulario quiero de
es tan amable que ingreses a una hojita
que se llama comparación
patrimonial comparación patrimonial
listo
Bueno okay listo bueno en comparación
patrimonial eh Sin lugar a dudas Este es
un anexo que debe ser preparado para
todos nuestros contribuyentes o nosotros
cuando hagamos incluso nuestras propias
declaraciones de renta es innegable
hacer la comparación patrimonial
en esencia lo que nos plantea esto y se
fundamenta mejor es en el artículo 236
del estatuto tributario y la pretensión
del legislador en en materia tributaria
Es que yo logre justificar el incremento
en mi patrimonio fiscal de un año
gravable al otro en este caso por
supuesto mi incremento del año gravable
2015 al año gravable 2016 okay
eh Ahí nos plantea las reflexiones
matemáticas de Cómo llegar a ello pero
lo que quiero mostrar acá es lo
siguiente Es que yo confronto mis dos
patrimonios y lo que estamos notando
para este contribuyente Es que su
incremento
patrimonial creció en
674 millones de pesos
Okay y que revisando su renta su renta
fiscal partiendo de su renta líquida
grabable haciéndole los ajustes que nos
plantea la Norma que son los mismos que
tenemos ahí
proyectados haciendo sus ajustes
encontramos que esta persona llegó a una
renta ajustada de 242 millones de pesos
sí déjamelo í por favor déjamelo ahí por
favor
eh lo que estamos viendo en consecuencia
es que esta persona aumentó su
patrimonio en 674 y solo podía aumentar
en 242 como está visto ahí cierto
Entonces si vemos ahí es que uy tiene un
poco más de 400 millones de pesos no
justificados para ese crecimiento lo que
le diría la norma en principio hasta
este momento es si tú no puedes
demostrarme cómo aumentaste esos 400
millones de pesos de más en tu
patrimonio del año 2015 al 2016 pues
simplemente Llévate eso este
valorcon de renta y allá la decación de
renta pues va a estar inmerso en la
tabla del impuesto de renta y va a tener
que pagar ya por ese orden probablemente
cerca el 33 del valor
cierto qué sucede como debemos recordar
que esta persona ingresó en el año 2015
eh a Colombia cierto vivió en el
exterior y nos plantea la guía que en
estando en el exterior él construyó su
patrimonio tenía unos bienes poseídos en
el exterior para ese efecto vamos a
mirar la página número uno de nuestro
ejercicio
eh terminando como el cuento que de las
entradas salidas al país Me parece que
nos dice que hay un un valor Sí entonces
lo que vamos a hacer es lo siguiente
vamos a colocar en nuestra hoja de
comparación patrimonial el valor acá de
los activos negativo por favor negativo
para que nos
cuadre eh menos los activos que poseía
en el exterior al año 2015 cierto y nos
dice que era de 478
m756 ahora colocando ya ese valor ahí
pues matemáticamente nos dice hace
incremento 195 su patrimonio y nos da el
resultado de ajustar su renta que te
puedas incrementar en 242 en este caso
tengo plenamente justificado mi
incremento de 195 millones de pesos Sí
entonces la pregunta será eso pues muy
fácil o sea ubicar valores matemáticos
es tremendamente sencillo cierto lo
importante para este caso es Por qué
ubicamos este valor de 478 756 Sí para
ese efecto sería del caso entor entonces
irnos al decreto 3028 del año 2003 que
explica justamente lo que nosotros
estamos haciendo aquí en términos
matemáticos para efecto de nuestra
comparación patrimonial Okay bueno muy
bien
e por favor vamos a abrir otra
hojita Entonces vamos
a a recordar eh que cuando estamos
hablando del sistema ordinario existe
una tabla por favor muéstrame tan amable
la tarifa del sistema ordinario que la
hemos mencionado muchas veces cierto y
es como esta persona es residente lo
decíamos ayer y lo reiteramos hoy por
supuesto
como residente le es aplicable una tabla
de impuesto esa tablita está en el
artículo 241 del estatuto tributario Sí
y la referimos por favor lo que
estábamos diciendo ayer es Ah es que sí
la renta líquida de esta persona está
entre cer y 1090t el impuesto es cero
eso será para el año grabable
probablemente 34 millones de pesos
pienso cierto entonces pagaría cero Okay
luego este cálculo matemático lo que me
hizo fue pues Ubicar la renta líquida
que ya la vamos a ver en nuestro
ejercicio de 70 millones de pesos y nos
da un impuesto inicial de 9,0 82,000
pesos Perfecto Bueno por qué hacemos
referencia más a ello recordemos como se
trata de un residente se trata de un
residente colombiano le es aplicable
tabla artículo 241 si fuese un no
residente no residente cierto Entonces
para esa persona no aplicaría esta tabla
la el la tarifa aplicable para esas
personas sería el 33 por automático 33
Sí entonces ahí volvemos a insistir
claro lo primero que yo tengo que
definir en estos procesos de del
impuesto de renta es residente no
residente está obligado o no está
obligado Claro porque finalmente allá
dentro del proceso ello me llevará a que
aplique en el contexto artículos 41 o
aplique el la tarifa Del 33 Por que si
mal no recuerdo hab estar en el artículo
245 probablemente Okay bueno
bueno continuamos por favor este ya
vamos a dar entonces nuestra última hoja
la hoja esperada es el formulario y digo
la hoja esperada porque yo creo que a
todos nos pasa y es si somos asesores
trabajamos en en esta disciplina
entonces per lo que quiere ver
finalmente el contribuyente es su
formulario declaración de renta cierto
eso es Y por supuesto Entonces cuando el
contribuyente es su formulario me dice V
por esta hojitas que usted me cobra
cobra ese valor cierto es pero realmente
el cobro no es el formulario cierto y yo
a muchas personas digo no que hacer
declaración de renta el formulario lo de
men absolutamente lo de menos cierto
porque Además eso está en la página web
de la administración del formulario y es
empezar a digitar datos ya cierto es más
para eso no no se requiere ninguna
formación técnica en ningún sentido
pasar riso pasar simplemente Okay pero
lo que hay atrás que lo que hemos
Nosotros hemos validado y hemos tratado
de sustentar aquí son nuestros anexos sí
Y ahí además otra invitación importante
es cada que hagamos una declaración o
hagamos nuestra declaración por favor
tener los anexos de la declaración de
renta o sea lo más habitual y
tristemente eh eh en la cotidianidad de
esta de este ejercicio profesional es
que eh llegan los contribuyentes con sus
declaraciones de renta Ah listo perfecto
los anexos Cuáles anexos no sé la No yo
la hice No sé que se anexos o la mandé
laboral y mi asesor nunca me entregó
anexos cierto no por supuesto lo que
deos tener es esa sustentación de esa
declaración de renta Okay es vamos a
mirar nuestro formulario
eh recordando las precisiones que hemos
tratado de de exponer En este encuentro
listo entonces para este caso Entonces
vamos a optar por el formulario 210 que
es para las personas naturales no
obligadas a llevar contabilidad
Okay aunque también hay que precisar ahí
y es una precisión bien importante eh
créanme Por qué es yo soy un obligado a
llegar contabilidad y puedo presentar el
formulario los 10 cierto quienes conocen
ese concepto los formularios van a decir
pero có un formulario 110 un obligado a
llevar contabilidad eh perdón como un
formulario 210 para un obligado a llevar
contabilidad si el obligado a llevar
contabilidad tiene que elaborar es el
110 Entonces nos dice la autoridad
tributaria en la resolución de en la que
prescribe los formularios nos dice no
ese formulario 210 puede ser utilizado
por contribuyentes obligados a llevar
contabilidad que pertenezcan a la
categoría emple
Y es que yo una categoría empleados
puedo estar oig llevar contabilidad raro
entonces un ejemplo pequeño no mis
ingresos recuerden meo por montar una
papelería estos años se cansa uno este
ejercicio
profesional voy a desligarme un poquito
de este cuento las declaraciones y
impuestos
Entonces el año pasado mis ingresos
fueron
millon
5% honorarios Sí y el 15% de ventas en
la papelería como tengo ingresos en la
papelería estos ingresos por esta
actividad esta actividad es una
actividad comercial esta actividad
comercial me obliga a estar registrado
en la cámara de comercio cierto Pero
además me obliga a llevar contabilidad
cierto entonces llevo contabilidad
perfecto pero recordemos es el 15 y aquí
tengo el 85 en términos de
categorización mis mayores ingresos son
por honorarios Entonces yo soy de la
categoría empleados y estoy obligado a
llear contabilidad cierto en ese
contexto así a primera vistaa no
formulario 110 no la administra dice no
no puede ser 110 porque eres de la
categoría empleados por favor utilízame
el 210 Okay ahora continuando con
nuestro ejercicio notamos que los
ingresos por honorarios y los ingresos
por salarios están en el renglón 33 s
recibidos como emple
pero si descendemos un poquito eh
notamos Por favor que nos dice el
renglón hasta ahí por favor el r 39 nos
dice ingresos obtenidos en el exterior
cierto entonces uno se preguntaría esta
instancia probablemente nos equivocamos
la formulación es pero si tiene ingresos
en Guatemala y en
Ecuador Por qué no están esos ingresos
allá y dice claramente obtenido en el
exterior 39 cierto Entonces no pues que
reformular esto y cambiarlo un poco
ahora después de que cambiamos la sesión
camos la sesión pues no alguien le
preguntó la administración tributaria
dij yo te hace caso Entonces coloco los
ingresos como obtenidos del exterior
esos de Guatemala Ecuador o los coloco
aá entonces la dijo no Hagamos una cosa
chévere para que no nos compliquemos
como tú eres de la calidad categoría
empleados todos sus ingresos así sean
nacionales o el exterior por favor
colócame elos en el renglón 33 Okay
bueno
una precisión primera Okay seguimos
descendiendo por favor claro Pues todo
esto no lo alimentado con base en los
anexos que hemos preparado eh
previamente sí quiero demostrar aquí
obviamente que tenemos derecho a la
deducción por dependientes económicos
excúseme que lo reitere pero son
componentes de de mucho conflicto de
mucha discusión entre los colegas afuera
y de discusión con la autoridad
tributaria entonces tiene derecho a la
deducción por dependientes okay Además
desde el punto de vista de las rentas
exentas de las rentas exentas eh tenemos
gastos de representación ya lo veíamos
del numeral séptimo del artículo 106
eh Pero además reiterativo tiene derecho
a la renta exenta al 25% tanto por sus
ingresos de salarios como por los
ingresos de honorarios listo llegamos a
una renta líquida de
7,91 recordemos esta sección que tenemos
en esta parte formulario es el sistema
ordinario que es obligatorio sí Pero
además como este contribuyente pertenece
a la categoría de empleados debe
liquidar su impuesto
también por el imán el impuesto mínimo
alternativo nacional okay Y aquí quiero
que notemos ha algo con un color extraño
y además por acá Tiene un colorcito en
rojo déjame un momentico no me loas un
instante por favor primero la precisión
Y luego vemos qué nos dice allá total de
los ingresos que tiene esta persona son
273 millones de pesos en el sistema
ordinario que decíamos cierto pero
curiosamente cuando Vengo al al imán que
es esta sección Solo tengo 173
556 bueno esos errores matemáticos
Probablemente sí pero no afortunadamente
todavía no tenemos un error matemático
visible probablemente tengamos algunos
pero para este caso lo que hay que
recordar daré lo siguiente es que dentro
de estos ingresos tenemos los honorarios
percibidos en en Ecuador que decíamos
esos ingresos percibidos en el Ecuador
sonbre una renta exenta entonces Aquí
los tengo pero más abajo me lo resté
dentro de las otras rentas exentas
99,800 O sea que en este contexto el
sistema de terminación ordinario el
efecto fue neutro okay Bueno
pero si vengo al imán el formulario me
dice que yo debo incluir aquí
Prácticamente la totalidad de los
ingresos sí la la teoría la explicación
de ese renglón del formulario dice no
prácticamente todos los ingresos excepto
pensiones Sí entonces si yo lo dejo Así
estaría grabando si si lo dejo como me
indica las instrucciones de este
formulario que solo reste pensión
estaría dejando grabado el ingreso de
99,800 que fue lo que eh perci en
Ecuador cierto y por supuesto por
supuesto con ello sería grande también
el impuesto eh calculado por el sistema
en mano cierto no obstante
eh debe necesariamente restarse de este
valor de total de ingresos restarle los
99,800 para colocar aquí como ingresos
obtenidos para efecto del imán listo y
ello porque eh
además digamos que mejor avala Esa esa
teoría un uno o dos conceptos
probablemente la autoridad tributaria no
sé si tengamos uno dos no lo sé sí creo
que nos menciona que hay dos Qué pena
ent eso es sí tenemos dos dos conceptos
que además nos avalan Esa esa hipótesis
jurídica listo por qué reiteramos Porque
no anes quía grabado lo sac el sistema
ordinario pero en el contexto del imán
desaparece
eh la decisión de la y queda grabado con
el imán realmente no tendría un
presupuesto lógico de sustento ni
normativo ni financiero okay Bueno
perfecto Muéstrame por favor un poco más
abajo y lo que vamos por favor a este
lado vamos a llegar que el
impuesto para este caso por el impuesto
Ah
perdón No déjame por favor el impuesto
sobre la renta líquida Son 9 millones de
pesos y por imán nos da 3436 sabemos que
esos son dos sistemas de determinación
obligatorios para los pertenecientes a
la categoría empleado pero también
sabemos lo tal lo precisamos ayer
nuevamente es debo escoger el mayor pues
obviamente aquí Tendré que escoger como
impuesto eh básico para o inicial para
este contribuyente 9,0 82,000 pesos Okay
listo muy bien y nos falta eh uno último
este una última hoja y tiene que ver con
lo siguiente recordemos que él pagó un
impuesto en Guatemala Sí ya hemos dicho
en Guatemala no tenemos convenios para
evitar doble imposición pero nuestro
estatuto tributario en el artículo 254 y
en el 259 nos permiten y nos hablan
sobre el descuento tributario sobre
impuestos pagados en el exterior
recordemos además que los descuentos
tributarios lo que hacen es restarle
directamente al impuesto o sea el
descuento tributario no está por aquí en
este proceso de depuración no es un
gasto o no está como una un componente
de tracción en la renta grab alternativa
no es un menor valor del impuesto que
inicialmente me corresponde sí lo que
vamos a hacer ahora entonces es explicar
sustentar cómo se calcula para nuestro
ejemplo el descuento tributario Sí
entonces por favor ingresemos a nuestra
hoja de descuento tributario
Okay
entonces Este es un poco exigente como
la norma en el entendimiento vamos a
hacer Nosotros también el esfuerzo y es
es un poquito exigente Además porque ya
con el cansancio de estar mucho tiempo
como en esta misma temática y sentados
al frente de una pantalla cierto Pero
bueno vamos a leer el referente
normativo y vamos a tratar de exponerlo
de fácil manera
Bueno lo primero es recordar que en
Guatemala tuvimos unos ingresos de
49328 pes y el impuesto Que pagó en
Guatemala eh Por esos ingresos
percibidos en esa jurisdicción
eh fue de 13 o 14 no
sé miremos A ver cuál es el impuesto
pagado en esa
jurisdicción no no lo sé mir la guía
realmente noo esos valores que soy
honesto no tengo ni idea toca mirarla Ah
pero s bueno
14798 14
Okay listo 14
798 Okay entonces ya sí viene lo que es
la la justificación de ese descuento
listo entonces partimos de Que pagó
14798 lo primero que nos va a a decir la
la norma colombiana es Mira yo te voy a
reconocer de esos 14798 No todo es valor
sí lo que yo quiero es que traigamos eh
Esa realidad de esos 49 millones de
pesos Cuánto pagarías en Colombia por
esos 49 Pues si da que por esos 49 eh
pagaste
14798 o tenías que pagar 14798 pues te
acepto el descuento tributario 14798
cierto pero si ese ese ingreso traído tu
realidad en Colombia no paga todo eso Yo
no te voy a aceptar 14,00
798 Y cómo hago son términos matemáticos
entonces simplemente lo que me plantea
es una reflexión simple y me dice
Acuérdate que tienes una renta líquida
que la vimos en nuestro formulario en la
sección de sistema ordinario y la renta
líquida ya era de 7
70,69 luego me dice toma el impuesto
básico recordemos que el impuesto básico
que teníamos allá el impuesto básico era
el que confrontamos que daba
9,82 que lo confrontamos con el imán que
daba 3 millones y algo y dijimos tomamos
el mayor listo ese es el que estamos
trayendo acá 9082 sí con base en ello
entonces lo que hago es dividir este
impuesto sobre la renta líquida y me da
la tasa efectiva de tributación o sea
esta persona en su eh estructura
tributaria está contribuyendo a una tasa
efectiva del 12 85 por listo Okay luego
entonces hago un cálculo b y digo Mira
los ingresos que obtuviste en Guatemala
fue
49328 Sí si a este valor yo le aplico la
tasa efectiva de
1285 en Colombia tú pagarías por esos 49
millones de pesos
[Música]
6,337 sí total lo que me quiere decir la
norma Entonces es yo te voy a aceptar
como descuento y ahora inicial
6337 yo no te puedo aceptar
14798 porque ese ingreso de 49 millones
de pesos paga en Colombia solo un
impuesto de
6337 okay Bueno Entonces hasta ahí
estamos validando una una parte de la
disposición de las disposiciones que se
refieren a descuentos tributarios y
vemos entonces que nos reitera el valor
del descuento en ningún caso pod exceder
el monto del impuesto sobre la renta no
lo está excediendo porque tendría que
pagar en principio 9,82 y el descuento
está dando
6,337 Pero además me dice en ningún caso
los descuentos tributarios pueden
exceder el valor del impuesto básico de
renta cierto eh Ah perd aquí me qued la
teoría el monto del impuesto la renta
complementario que Ah perdón vuelvo a
leer este leí este postulado pensando en
este no veámoslo detenidamente el valor
del descuento en ningún caso por acceder
el el impuesto de renta que deba pagar
el contribuyente en Colombia por esas
mismas rentas es lo que estamos diciendo
acá cierto ese ingreso en Colombia para
ese contribuyente pagaría
6,337 Sí y el otro me dice es este
descuento en ningún momento puede
superar el impuesto básico que es 982
total lo que queremos significar es que
estamos cumpliendo las dos condiciones
normativas que nos exigen esas
disposiciones Pero además de ello hay
otra
exigencia normativa sí es la que puesta
un poquitico de dificultad probablemente
por la hora cierto y
es
esito me toca leerlo espero no
equivocarme en la
lectura dice es un inciso del artículo
252 del estatuto tributario y
plantea la determinación del impuesto
después de descuentos en ningún caso
podrá ser inferior al
75 del impuesto determinado por el
sistema de renta presuntiva sobre
patrimonio líquido antes de cualquier
descuento un hermoso trabaj jurídico
cierto Y para esta hora
super vamos a hacerlo y se darán cuenta
que para m muy fácil aquí porque me va
dar cero entonces me cuadra Perfecto es
lo chévere los ejercicios cero entonces
lo que me dice por favor primero t la
renta presuntiva Sí esa renta presuntiva
a esa renta presuntiva mejor calcúlale
el impuesto de renta
Sí nosotros en nuestro ejemplo
recordemos que tenemos una renta
presuntiva de
5871 que me dice encuéntra el impuesto y
cuál es el impuesto de esta renta
presuntiva Ah el impuesto es llevo
5871 a la habla del artículo 241 que
ahorita la veíamos dice de 0 a 1090 vts
que pago impuesto cero cierto y también
decíamos pensemos que 0 a 1090 vt es más
o menos un Rango de 34 millones de pesos
de 0 a 34 total si yo ubico entre 0 y 34
millones de pesos
5871 el impuesto es cero listo es
chévere Okay el impuesto por esa renta
presuntiva llevado a la tabla me da cer
y el 75 de ese impuesto da cer listo lo
que pretende la norma Es que para yo
poder solicitarme ese descuento de
6,337 el estado quiere que por lo menos
yo le pague esto que tengo acá que por
lo menos le pague cero pero yo le estoy
pagando yo le pagaría el impuesto básico
de renta que son
9,82 menos el descuento de
6337 yo tendría que pagarle 2
745 cierto total estoy pagando mucho más
que cero el estado quiere en este
ejercicio que por lo menos le pague cero
O sea que estoy cumpliendo el postulado
listo
eh Pero bueno pues como es en cero pues
cuadra y es fácil
explicar quiero este como para que
cerremos este taller y que este
constructor les quede claro voy a ir a a
hacerlo matemáticamente y de manera
probablemente simple con un ejercicio eh
otro hipotético variando un poco la la
información vamos a verlo entonces en
nuestro
tablero en este caso nos plantea lo
siguiente
Tenemos aquí el
impuesto
después de descuento
listo y en este lado vamos a colocar que
es el
75 del
impuesto calculado calculado sobre renta
presuntiva
listo renta
presuntiva en nuestro caso lo para el
escenario uno nuestro lo que nos está
planteando escenario uno el del
ejercicio listo noces dice el impuesto
después del descuento o sea básico si lo
queremos mir ahí con valores sería como
9 millones no sé 082 - 6337 que es el
descuento que yo quiero ganarme eso me
da me dice el ejercicio
2 745 sí no sé si me puedas colaborar
ubicándose en la pantalla en este Para
que vean el resultado de dónde sale
Dónde está formulado listo entonces este
me da Después de ese del descuento
verrito que yo quiero ganarme
6,337 9 - 6 337 Perfecto Bueno cuando
vengo y hago el cálculo del impuesto con
base en la renta presuntiva me da cero
sí Entonces en este caso recordemos lo
que quiere el estado Es que yo cuando
menos pague este valor estoy pagando
cero lo menos que debo pagar estoy
pagando mucho más entonces en este caso
cumplo la condición hay un okay Y ese
Okay Qué significa que yo me puedo tomar
6,337 de descuento
tributario pero si planteo un escenario
dos un escenario
dos en el cual yo
digo sigo teniendo 2 745
impuesto básico menos el descuento que
quiero listo y vengo y hago el cálculo
eh determino la renta presuntiva me la
llevo a la tabla y en la tabla de las
personas naturales artículos 41 me dice
Ah es que el impuesto te da 1 millón 745
es lo que me está dando haciendo ese
cálculo ya eh para hacerme entender me
estoy saliendo el ejercicio sí en el
postulado dos me salgo el ejercicio para
hacerme entender Okay entonces tomé mi
renta presuntiva la llevo a la tabla y
el impuesto allá me que es
1,745 por supuesto DEA haber sido una
renta presuntiva grande para poder
llegar a este impuesto listo
1,745 en este entonces vuelvo y recuerdo
el postulado el postulado es que el
estado quiere que por lo menos le pague
yo
1,745 cierto y cuánto me está dando a
pagarle al estado
2,745 O sea que en este caso también lo
que deo colocar es un okay porque cumplo
la condición estoy pagando más de lo que
quiere el estado en un escenario
3 en un escenario 3es entonces volvemos
a tener nuestros 2
745 sí impuesto después del descuento
pero cuando tomo mi renta presuntiva y
la llevo a la tabla el impuesto me da 3
Okay la idea del estado por supuesto Es
que yo acá pague mínimo
3745 cierto pero vemos que estoy pagando
2745 sí a simple vista entonces voy a
decir no cumplo la condición que me está
planteando el inciso segú el artículo 29
cierto qué debo hacer entonces Ah lo que
me tocaría hacer en términos matemáticos
es que en principio yo estoy solicitando
6,337 descuento tributario cierto
Entonces como no cumplo esta condición
lo que tengo que decir no voy a
solicitarme
5337 no voy a solicitar todos los 337 me
voy a solicitar 5
m337 y para qué hago eso para que cumpla
esta condición cierto Sí si yo hago eso
me estoy quitando un millón de pesos de
el descuento inicial de 637 me Solicito
5337 y matemáticamente lo que hago es
igualar estos dos valores cierto y ahí
por supuesto me tocaría cambiar esta
condición y decir que sí cumplo Okay Esa
es la reflexión del descuento
tributario y ese millón que no me pude
descontar acá porque pues tenía derecho
a seis y ese millón que se me pierde no
lo que dice la norma es que es el millón
tú te lo puedes descontar en los cuatro
periodos grabables siguientes sin ningún
problema el millón cierto no más Esa es
la claridad que te quería hacer respecto
de el manejo entendimiento y esos
descuentos tributarios Okay
Eh surtido como el ejercicio el taller
Entonces vamos a dar eh vamos a hacer
una pausa y regresamos entonces para
atender los que ion amientos que ustedes
nos han formulado
[Música]
much Oh
Oh Oh
[Música]
Muchas gracias a todos por participar en
esta segunda sesión del curso virtual
gratuito declaración de renta un enfoque
para personas naturales en este momento
damos inicio con la sesión de preguntas
y respuestas no sin antes eh hacer sobre
algunas preguntas que ustedes nos han
hecho por el chat con respecto a las
memorias las memorias se estarán
enviando durante el transcurso de la
próxima semana qué incorporaremos eh
dentro de las memorias dentro de las
memorias va a estar las diapositivas
utilizadas por nuestro expositor Además
del material eh los archivos adjuntos a
los cuales él hizo él hizo mención para
ejemplificar Y darles a ustedes más
claridad con relación a todo eh esta
todo este compromiso tributario que
tenemos eh los colombianos de acuerdo
Entonces va a estar el material junto
con las diapositivas así como también
los videos de las transmisiones
realizadas durante el día de ayer y
durante el día de hoy entonces muy
importante que todos ustedes tengan
Claridad Al respecto porque me han hecho
varias preguntas por el chat el envío se
estaré realizando en el transcurso de la
próxima semana eh otro tema importante
las memorias así como el certificado
virtual de asistencia será enviado a las
personas que asistieron a un 80% de las
sesiones programadas programadas es
decir si usted únicamente asistió a la
sesión del día de ayer o a la sesión del
día de hoy no ir a tener este material
entonces muy importante que que ustedes
tengan presente esto queremos también
extenderles una invitación muy especial
para que ingresen a la página
www.contapyme.com
eventos allí estaremos publicando de
manera permanente toda la programación
que tenemos vigente con relación a
nuestras capacitaciones y a nuestros
cursos virtuales de desde de esta misma
página ustedes van a poder estar
reservando el cupo y orientándose con
respecto a la temática a los horarios y
a las fechas de programación mucha gente
nos preguntó si teníamos cursos nif
claramente Sí nosotros tenemos cursos
nif disponi pueden también verlos desde
la página www.nif superfacil es.com
Próximamente vamos a llevar a cabo un
curso nif una sesión de curso niif
entonces muy importante que ustedes
vayan a esta página para que estén
revisando las nuevas convocatorias y la
nueva programación que tenemos para
ustedes con respecto a la realización de
estos nuevos eventos virtuales gratuitos
para todos ustedes eh listo entonces
damos inicio con la sesión de preguntas
y respuestas doctor entonces empezamos
con con la señora Elizabeth Díaz ella
nos pregunta una persona empleada puede
deducir la administración de donde vive
y las compras realizadas durante el año
también serían deducibles a ver infiero
la pregunta que que está referida a un
contribuyente de la categoría empleados
subcategoría asalariados Sí en ese
contexto y en general hay que recordar
que las deciones son reconocimientos
Fiscales de algunos gastos en que
incurre el contribuyente y en tratándose
por ejemplo de los asalariados están
puntualizado particularmente el artículo
387 y dentro de ellos para nada y
reconocimiento fiscal de los ges que
menciona la la compañera de acuerdo eh
vamos con la segunda pregunta la realiza
el señor David él nos pregunta las
ganancias no constituyen ganancias
ocasionales lo que se recibe por
concepto de ganancias pero sí lo
percibido como porción conyugal Okay
hace mención ahí dentro de la pregunta
al artículo 47 Okay sí entiendo lo que
nos está preguntando el compañero está
hablando es fundamentalmente los
gananciales sí eh que estamos diciendo
como lo explicamos al inicio de este
encuentro el día de hoy los gananci
son ganancia ocasional para efecto
tributario cierto y lo que nos plantea
Es sobre la porción conyugal Sí cuando
estamos en procesos de liquidación de
las sociedades conyugales sea de un lado
los gananciales pero en algunos eventos
además puede aparecer el concepto
técnico de la porción
conyugal es de precisar gananciales son
una ganancia ocasional exento no grabada
pero la porción conyugal sí se encuentra
grabada si se encuentra sujeta al
impuesto de renta ello es el artículo
302 del estatuto tributario de acuerdo
antes de continuar con la próxima
pregunta quiero también hacer énfasis a
un comentario que ustedes nos hacían eh
A través del chat y es la disponibilidad
de los videos el video grabado el día de
ayer es decir la sesión número uno ya no
se encuentra disponible únicamente la
podrán recibir las personas eh con las
cuales compartiremos las memorias la
próxima semana la sesión del día de hoy
estará disponible durante todo el día
para que ustedes inviten a sus colegas
compañeros familiares también a
revisarla y a empaparse de todo este
tema Entonces es muy importante la
sesión del día de ayer pues estuvo
disponible durante todo el día de ayer
para visualizarla ya no se encuentra
disponible porque ya entraría en
vigencia la segunda sesión es decir la
sesión vivida durante el día de hoy y ya
entonces tendríamos que esperar hasta la
próxima semana que realicemos el envío
de las memorias de acuerdo espero ser
muy clara con el tema continuamos
entonces con la próxima pregunta la
realiza el señor Orlando Granados él nos
dice para el cálculo de 10% de
dependientes económicos se puede tomar
en cuenta el valor de la pensión para el
caso de un empleado y si es categoría
otros pueden deducir el 10% sobre los
salarios Ah okay Bueno interesante
pregunta es eh la la pensión por regla
general es una renta exenta sí a no ser
que supere el tope 1 vt mensuales eso
está en el numeral quinto del artículo
106 del estatuto tributario siendo una
renta exens
es un ingreso no grabado no le puedo de
traer eh deducciones adicionales Sí
porque el efecto neutro pensión 100
millones renta exenta 100 millones queda
cero grabado no podría de traerle
técnicamente ninguna deducción ahora eh
respecto de la deducción de dependientes
para personas que estén categorizadas
como otros es procedente en la medida
para ese otros que tenga ingresos por
salarios en caso contrario no aplica de
acuerdo continuamos con la pregunta que
realiza la Señora leidy González ella
nos dice cómo se cambia la categoría de
una persona natural solo se debe
notificar o es necesario incluir algunos
anexos Ah okay el fenómeno de la
categorización está asociado es a la
composición de su ingreso Sí no hay que
surtir ningún
proceso ante la administración
tributaria No es simplemente la
naturalidad de sus ingresos la revisión
verificar eh el 80% corresponde no
corresponde Y ese es realmente el
elemento de juicio para concluir la
determinación de de la categoría de la
persona natural de acuerdo la empresa
energys Sas nos dice para declarar año
grabable 2016 se toma la referencia de
la ley 1607 de 2012 o ya se debe aplicar
eh lo expuesto en la nueva reforma
tributaria ya que para esta ya no se
aplica lo del iman e Im más sino las
respectivas rentas Okay entiendo la
pregunta este lo que estamos hablando
ahí fundamentalmente es que tenemos la
ley 181 sí eh expedida A finales del año
grabable 2016 cierto ent la intención es
si vamos a hablar del impuesto de renta
del año 2016 aplico la normatividad
antes de esa ley o la posterior lo que
hay que precisar ahí es
que lo que tiene que ver con el impuesto
de renta es una norma sus sustantiva en
en términos técnicos sí Y desde el punto
de vista constitucional esa Norma
sustantiva empieza si es reformado
empezaría aplicar a partir del año
grabable siguiente total quiero decir
con ello que por efecto y es el artículo
38 de la Constitución nacional es para
el año grabable 2016 Voy a aplicar la
normatividad vigente antes de la ley
1819 solo para el año grabable 2017 y
siguientes Voy a aplicar los referentes
de la ley 18 19 de 2017 de acuerdo la
siguiente pregunta nos la realiza la
señora María cambero zuna Ella nos dice
una persona que vive en Colombia desde
hace 2 años es venezolano pero tiene
propiedades en Venezuela y en Colombia
el año pasado realizó declaración de
renta y cuenta con activos en el
exterior este año como debe declarar eh
lo que infi la pregunta es que estamos
hablando de un residente cierto por
efecto además de su permanencia 2 años
eh percibo que no no ha salido del país
y ha estado mucho tiempo permanecio más
en Colombia Entonces es residente siendo
residente recordamos que los residentes
deben declarar por renta mundial y
patrimonio mundial además si esa persona
como nos indican en en la pregunta Tiene
activos posos en el exterior deberá
presentar adicional a su declaración de
renta la declaración de activos poseídos
en el exterior artículo 607 el estatuto
tributario de acuerdo la señora Ana
Acevedo nos dice eh Si una persona
reside en otro país y solo estuvo 90
días en Colombia pero tiene ingresos y
patrimonio para declarar de todas
maneras debe
hacerlo recordemos Ahí estamos entonces
en presencia de un no residente y
respecto a los no residentes decimos que
deben declarar en Colombia renta
nacional y patrimonio poseido en
Colombia y estará obligado a presentar
declaración de renta en la medida que no
le hayan practicado en la medida que no
hayan practicado retenciones del 407 al
411 parece por efecto desde el ejemplo
planteado es no le han practicado las
retenciones tiene ingresos por tanto es
declarante en Colombia según dijimos por
las rentas de fuente nacional y
patrimonio poso en el país de acuerdo
nos pregunta el señor Wilmer Duque Si
una persona se clasificó como empleado y
declaró pero se quedó desempleado y eh
para presentarla declaración de renta
este año Cómo debe clasificarse si no ha
tenido ingresos como tal ni ganancias
ocasionales Bueno entonces contextualizo
el ejemplo el entendimiento del ejemplo
es por el año gra 2015 Está categorizado
empleado en el año 201 no percibe ningún
ingreso Entonces en este año 2016 Cómo
va a declarar cierto para efecto de
categorización si la persona no Ob tuvo
pues no tiene ingresos no habrá lugar a
categorizar cierto no habría lugar a
categor I ación si no tengo ingresos
listo ahora
eh o
vendría digamos que no tenen la
posibilidad de categorizar ahora si no
tiene los ingresos y para efecto el
impuesto de renta si está obligado No
pues tendríamos que determinar si no
tuvo ingresos es verificar si sí tiene
patrimonio Y si el patrimonio le supera
los topes para estar obligado a declarar
ahí quiero de pronto Hacer una
aclaración es un ejemplo interesante y
puede ser el caso contrario Y es que eh
la persona en el año 2015 no obtuvo
ingresos pero que eso era para efecto
fundamentalmente de retención en la
fuente pero en el año 2016 había que
categorizar lo para eh practicarle
retención en la fuente en ese tópico de
retención en la Fuente a pesar de que no
haya tenido ingresos en el año gravable
anterior la norma decía que deía
entender que esa persona está
categorizada en las demás personas
naturales de acuerdo vamos a hacer una
última pregunta que la hizo la se señora
Katy Moreno subamos Un poquito por favor
la presentación ella nos dice eh al
cumplir los 183 días inmediatamente la
es residente sin importar los ingresos o
siempre se va a tener en cuenta Ah
correcto eh son dos dos situaciones
diferentes eh Para efecto de la
residencia nos está compartiendo la
compañera es y pensando en permanencia
sí cuento los días para efecto de
terminar la residencia listo luego
entonces los ingresos me sirven Es
dependiendo el caso si es residente por
ejemplo para determinar si está obligado
o no está obligado a declarar Sí pero
son distintos son de dos caminos
diferentes eh la permanencia me permite
determinar si es residente o no
residente y luego los ingresos si soy
residente eh Me me llevarán a concluir
si tengo que declarar o no y si soy un
no residente y tengo ingresos también me
llevará a determinar si me toca declarar
o no depend Endo reiteramos si H por
medio de la práctica retención en la
Fuente del 407 al 411 de acuerdo doctor
norbel y agradecemos de una manera
infinita su participación en esta
capacitación agradecemos a todos ustedes
sus buenos comentarios y su
participación esperamos y podamos contar
con su presencia en próximas
oportunidades a todos ustedes muy
pendientes de nuevas convocatorias en
las que con toda seguridad va a estar el
doctor norbe Valencia acompañándolos Mil
gracias a todos ustedes por la
participación esperamos estén muy
atentos de la recepción de las memorias
y la respectiva certificación el día de
hoy va a estar la grabación publicada
durante todo el día a través del enlace
www.contapyme.com
slen vivo para que puedan visualizarla
de igual manera si requieren algún tipo
de información comercial relacionada con
nuestro software contable y o
administrativo contapyme podrán también
ingresar a la página www.contapyme.com
allí podrán encontrar toda la
información relacionada que tengan un
feliz resto de tarde nos vemos en una
próxima oportunidad Hasta pronto Dios
les F
[Música]